<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קמ"ט - סיון תמוז תש"ע</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כה
גליון ה (קמט)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>בענין עדים שחתמו על שטר אי אכולה מלתא קמסהדי</h3>
רבי יצחק הלוי זלה"ה
מרבני קושטא
הגאון רבי יצחק הלוי בכ"ר משה זלה"ה מוזכר בשם הגדולים להגרחיד"א זלה"ה מערכת גדולים: "... אחיו של הרב מהר"ש הלוי שהיה חבירו של הרב מהר"י רוזאניס, היה מפורסם בחכמה ובקיאות ונפטר במבחר ימיו והיה לו שלש מאות וחמשים תשובות בכ"י ונזכר בספר כהונת עולם בהלכות נדרים סי' רל"ט...", ובערך אחיו כותב: "חבירו ובן גילו של הרב מהר"י רוזאניס הנז' כאשר ידענו מפום רבנן קדישי, והוא שקיל וטרי עם הרב משנה למלך בה' אישות, כנראה שהיה נכדו של הרב מהר"ש הלוי רבו הנז'...", ואמנם כן רבינו מביאו הרבה פעמים בתשובותיו כ"י שראה למר זקנו בתשובה.
בספר משנה למלך על הרמב"ם הלכות זכיה ומתנה פרק ו' הלכה א' מובאים שתי תשובות של מהר"ש הלוי ושל אחיו רבינו רבי יצחק הלוי זלה"ה ולאחריהם תשובתו של הגאון מהר"י רוזאניס זלה"ה ה"משנה למלך" בזה"ל: "אלקים ראיתי עולים מן הארץ שני גדולי הדור הלא הם החכם השלם הרב המובהק כמהר"ר מהר"ש הלוי נר"ו והחכם השלם הדיין המצויין עצום ורב כמהר"ר מהר"י הלוי נר"ו..." וסיום תשובתו: "... זאת תורת העולה אף שאין הכרעתי מכרעת ומה גם במקום הרים גדולים אך מאחר שהפצירו בי אגלה דעתי...".
נלב"ע במבחר ימיו בערך בשנת ת"פ.
באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 781 נמצא כרך מתשובותיו, חלק מתוך החיבור הגדול הנזכר ב"שם הגדולים" הנ"ל שהיו שלש מאות וחמשים תשובות, בתשובותיו הוא מתכתב עם גדולי דורו המפורסמים, ויש בהם גם הסכמות של גדולי הדור על פסקיו.
תשובה זו היא מתוך הכרך הנ"ל אשר עומד לצאת לאור על ידינו בקרוב אי"ה לשמחת לב מבקשי תורה, פקסמילה מכתיבת יד קדשו בגליון קכ"ח.
אי יש הכרח לעדים לידע הכל או לא, ומה הדין במערער שחתום בעד או בדיין,
ואם צריכים העדים לידע בקרקע שהיא שלו.
<h4>שאלה</h4>
ראובן מכר ביתו שבברוסה לשמעון וכתוב בשטר המכירה לפנינו עדים מכר ראובן ביתו שמצריו כך וכך לשמעון כו', והנה עתה קם לוי ויצא מעורר על הבית, ונסתפק החכם היושב על המשפט אי אמרינן בכי הא עדים אכולא מילתא מסהדי או לא, על כן לשאול הגיעו את דבר המשפט מהו הדין כל כי האי גוונא ויבא שכמ"ה.
<h4>תשובה</h4>
מה תשאל לשמי ואני כשל בעוני כחי מכמה הרפתקאות דהשתרגו עלו [על] צוארי הכשיל כחי, וכמה צרות כי לא נתנוני השב רוחי עדת מרעים הקיפוני סבוני גם סבבוני ונתנו את לבם לקפח פרנסתי ואכלוני לחם צר ומים לחץ במצור ובמצוק, ועוד ידם נטויה ובכל יום קיללתם מרובה, ואם אמרתי אשא עיני אל ההרים לאחד מן המורים היושבים על המשפט ידעתי נאמנה כי גם זה הבל, כי בעונותינו שרבו אין א'לקים שופטים בארץ, וקצור קצרה ידם מפדות ואין בהם כח להציל עסוק מיד עוסקו, ולאיש אשר אלה לו מה תשאל אליו בדבר הלכה דבעיא צילותא, אכן לעשות רצונך חפצתי ואשנה פרק זה, ואף כי היה לי לעמוד בפרט הלז לדעת מעשה שהיה כי לא פורש בדבר אם ראובן עשה חזקה, ואם עשה חזקה לוי מה טוען, ואם ידענו ביה בראובן דלא החזיק ג' שנים כדינם, א"כ אף דנימא דעדים אכולא מילתא קא מסהדי מה יתן ומה יוסיף באופן דהשאלה בא בקיצור נמרץ ולא הבנתי תוכן הענין ומעשה שהיה, אך אשיב אליך דבר על פרט הזה דשאל כאשר יורוני מן השמים, וזו החלי בעזרת צורי וגואלי.
עיקרא דהאי מילתא איתא פרק האשה שנתארמלה (כתובות כד:) איבעיא להו מהו לעלות משטרות ליוחסין, היכי דמי אילימא דכתיב ביה אני פלוני כהן [חתמתי עד וכו' אני פלוני כהן] לויתי מנה מפלוני וחתימו סהדי מאי אמנה שבשטר קא מסהדי או דילמא אכולה מילתא קא מסהדי, רב הונא ורב חסדא חד אמר מעלין וחד אמר אין מעלין, והנה מפשט הסוגיא משמע דלא פליגי אלא אי מעלין ליוחסין משום דליוחסין צריך לבדוק בד' אמהות, ובהא פליגי דהעדים לאו מסהדי אכולא מילתא לדעת בבירור אם זה כהן מיוחס דלאו להכי צריכי העדים למידק לענין דיני ממונות כל כך, אבל לתרומה דדי בחזקה דהיו מוחזקים בו שהוא כהן לחוד סגי ודאי דמעלין דודאי כל כי האי מילתא ידעי העדים דמוחזקין בו בני העיר בזה לכהן, וכן כתב הרב המגיד בהלכות א"ב (פ"כ ה"ט) והטור (אהע"ז סי' ג') יע"ש, ובזה אין מקום לקושית התוס' דהקשו וא"ת ואי לאו אכולה מילתא קא מסהדי א"כ עדים חתמי אע"ג דלא ידעי אי כהן הוא אי לאו, א"כ הא דתנן שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אם היו משולשים יכתבו כהן ומה מועי' כו' עד וי"ל דודאי היכא דהוחזקו אכולה מילתא מסהדי ע"כ, וכפי מה שכתבנו אין שום קושיא דודאי סהדי אכולה מילתא מסהדי דמוחזקים בו שהוא כהן ומ"ה מהני לתרומה, אך כל כי האי לא דיי לנו להעלותו ליוחסין, וכבר ראיתי להרב בעל שפתי כהן סי' מ"ט (ס"ק ט"ו) השיג כן על בעלי התוס', וכן ראיתי להר"ן כתב תוך דבריו ז"ל אבל הרמב"ם כתב דאפילו בלשון עדים נמי מספקא לן דאיפשר שהסופרים סומכים על שמות בני אדם כפי שהם מוחזקין בעיר, וכיון דחזו ליה דאוכל תרומה וקורין אותו כהן קרו ליה הכי עכ"ל, הא קמן דכל מאי דחיי' הוא שמא העדים סומכים במאי דמוחזקים, אבל בלא ידעי כלל אם הוא כהן או לאו זאת אינו עולה על הדעת באופן דדברי התוס' תמו לעומקם ורומם לעת כזאת, איך שיהיה דעת התוס' כפי העולה מדבריהם דלא פליגי הני תרי אמוראי אי עדים אכולה מילתא קא מסהדי או אמנה שבשטר דוקא אלא היכא דלית להו הכרח לידע את הכל כגון מציאות התלמוד, אך היכא דאית לנו הכרח לעדותם אמרינן דאכולה מילתא קא מסהדי, ומ"ה היכא דהוחזקו לכתוב כהן כגון שני יוסף בן שמעון התם מעלין משטרות ליוחסין דודאי עדים אכולה מילתא קא מסהדי, וכן כתבו בהדיא בפסקי תוס' יע"ש, וא"כ בנדון דידן דון מינה ומינה דכיון דאיכא הכרח לעדותם דמעידים על המכירה דידעו דהשדה הוא של ראובן כדי שיהיה המכירה קיימת דאם (לו) [לא] כן אין קיום למכירה זו כמה מכר לו, א"כ נמצא דאין עדותם מועיל כלום כל כי האי ודאי דאיכא למימר אכולה מילתא קא מסהדי, ובשיטה זו של תוס' לא אזלי הרשב"א ור"ת בתשובה (ח"ב סי' שנ"ב) דכתב מרן ח"מ סי' מ"ט שנשאל על יוסף בן שמעון שהוציא שטר על יוסף בן שמעון אחר ואביו של אחד מהם כבר מת בשעת הלואה וכתוב בשטר אני יוסף בן שמעון נר"ו כו', והשיב דכל כי האי העדים לאו אכולה מילתא קא מסהדי, אבל אם היה כתוב אמר לנו יוסף בן שמעון נר"ו כו' נראה דהוי סימן, הא קמן דהרשב"א מחלק בין כשהשטר כתוב בלשון עדים דאזי ודאי אמרינן עדים אכולה מילתא קא מסהדי לכשהשטר כתוב בלשון הלוה ועדים חתומים בו דאז לא אמרינן הכי, אך מתשובה אחרת (ח"א סי' אלף קנ"ו) הביאה מרן בסי' קמ"ז משמע דבכל ענין לא אמרינן דעדים אכולה מילתא קא מסהדי, וכבר הרגיש בקושיא זו הרב הגדול מהרח"ב בספר כנסת הגדולה אשר לו בסי' מ"ט (הגב"י אות יב), והשיב דיש חילוק דאף כשהשטר כתוב בלשון עדים לא אמרינן דעדים אכולה מילתא קא מסהדי אלא דוקא בדבר שהמלוה תלויה בו, אבל בדבר שאין המלוה תלויה בו לאו אכולה מילתא קא מסהדי, ובזה יישב ההיא תשובת הרשב"א הנז"ל דמייתי מרן סי' קמ"ז, וכתב דבהכי איירי תשובת הרשב"א והראיה דמייתי כמו שיע"ש, ומשמע מתוככי דברי הרב בעל כנסת הגדולה דכונתו לחלק בין ההיא דעשאה סי' לאחר דבההיא הוא דאמרינן עדים לאו אכולה מילתא מסהדי משום דהעדות איפשר דלא קאי אלא על השדה המכר כי אותה אנו מבקשים מן העדים לא על השדה של המצר כי זה לא איכפת לן לידע שדה המצר של מי הוא ומ"ה אמרינן דוקא דחתום הוא וזהו מה שנראה מתוך דברי הרב בעל כנסת הגדולה כמו שיראה הרואה, אכן תמהני דמתני' (כתובות קט.) העורר על השדה והוא חתום עליה בעד תיובתיה דשם העיר[ע]ור היא על שדה המכר, ומשמע דעד כאן לא אמרי רבנן דאיבד את זכותו אלא דוקא משום דהוא עצמו חתום, אבל משום חתימת עדים בעלמא לא איבד את זכותו, והרי התם דעיקר המכירה תלוי בזה דאם הקרקע שלו הוי המכירה מכירה, ואין לומר דלעולם דהיכא דחתמי עדים איך פלוני מכר שדה שלו לפלוני וחתמו עדים ודאי דאיבד אחר את זכותו, דודאי העדים צריכין לידע אם הקרקע שלו, דבלאו הכי אין המכירה מכירה דהוי מוכר דבר שאינו שלו, והא דקתני במתני' העורר על השדה והוא חתום עליה בעד דמשמע דוקא דהוא חתום בעד, אבל משום חתימת עדים דעלמא לא אינו כן אלא לחידושא נקט דאף דהוא חתום בעד ויש לו טענה דהא דחתם משום דהשני נוח לו והראשון קשה ממנו כמו דהיא סברת אדמון החולק עם חכמים אפילו הכי אית להו לרבנן דאיבד את זכותו, ומתני' היכא דחתמי עדים דעלמא באופן דאין מרישא דמתני' ראיה לדברי הרשב"א אלא מסיפא דעשאה סי' לאחר דאיבד את זכותו, ואעפ"י דהרשב"א מייתי רישא דמתני' לראיה איפשר לומר דהוא סמיך לסיפא, וכיון דכל ראיתו הוא מן הסיפא דהוא גבי מיצר שפיר שייך חילוק הרב בעל כנסת הגדולה.
אכן כד מעיינינן הא לאו מילתא דהרי אמרו שם בגמרא גבי רישא דמתני' דלא שאנו אלא חתם בעד אבל דיין לא איבד את זכותו משום דדייני קיום חתימי אע"פ שלא קראוהו, וקשה נהי דלא איבד את זכותו משום חתימתו דהוא דיין, אמאי לא איבד את זכותו משום חתימת העדים דחתמת איך פלוני מכר שדה שלו לפלוני אי אמת הדבר דעדים אכולה מילתא מסהדי, אלא ודאי דמשמע מהך סוגיא דעדים המעידים על המכירה אין צריכין לדעת אם השדה הוא [של המוכר] דהם אין צריכין להעיד אלא דשדה דאומר ראובן שהוא שלו מכרו לשמעון, אבל איפשר דאין האמת איתו דהוא שלו, וזה לא רמיא עלייהו לידע, אבל כשכתוב פלוני כהן לוה מפלוני ישראל אז צריכין לדעת אם הוא כהן כדי שיוכל זה לגבות שטרו ממנו, זה הוא החילוק דחילק הרב בעל לחם רב סי' קל"ה דמייתי אותו הרב בעל כנסת הגדולה, ואיפשר דלזה ג"כ כיוון הרב בעל כנסת הגדולה דבלאו הכי אין מובן בדבריו כלל ועיקר כמדובר.
העולה מזה דמוכח מסוגיא דכתובות דעדים המעידים איך פלוני מכר שדה שלו לשמעון אין הכרח מזה דעדים אכולה מילתא קא מסהדי, ואע"ג דמתשובת הר"י בן הרא"ש (סי' פ') דמייתי מרן בית יוסף סי' שע"ה משמע דמדינא דגמרא העדים החתומים על שטר מכירת קרקע צריכין לדעת אם השדה הוא של המוכר, וא"כ יאמר האומר דקשה הך סוגיא דכתובות לדבריו, אמינא דהרואה יראה למוהר"ש וילייסיד בתשובה הובאו דבריו בספר תשובות מוהר"ם די בוטון סי' מ"ח ומ"ט דהאריכו בזה, והעולה משם דהיכא דהוא קרקע דהיה ידוע דהוא של המוכר העדים חותמים אף דלא נתברר להם בודאי דהוא שלו כמו שיע"ש, באופן דהעולה מזה דכל כי האי לא אמרינן עדים אכולה מילתא קא מסהדי.
מעתה אתן יד על קץ כי כבר כתבתי שאני טרוד והיא שעמדה לי להיות מקצר ועולה, אף כי היה לי להאריך בזה בדברי האחרונים בע"ה, לכשאפנה אשנה פרק זה, והנראה לע"ד כתבתי צעיר מבית אבי יצחק בכמהר"ר משה הלוי
ועיין מוהרי"ט ח' ח"מ סי' פ"ט, ועיין מרדכי פרק האומר בקידושין (סי' תקל"א), ועיין שערי אפרים סי' קי"ח.
ואחר החיתום מצאתי תשובה אחד למוהר"ר דוד ן' זמרא (ח"ד סי' רס"ח אלף שלט) והיא בעיני תמוה, ולאפס פנאי לא יכולתי להעמיק העיון, בע"ה לכשאפנה ויאיר ה' ברחמיו ורוב חסדיו את לבי לעשות נקמה בגוים המבקשים את נפשי ויזמין פרנסתי די מחסורי אשר יחסר לי, ועיני הגוים האלו יראו ויבושו וידעו כי יש א'לקים בישראל ומגן הוא לכל החוסים בו.
<h3>הגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים זצ"ל בעמח"ס "נודע בשערים" = אב"ד טוראוו</h3>
נולד ביום כ"ב טבת תקצ"ד לאביו הגאון החסיד רבי מרדכי לייב אב"ד וואלדאווקא זצ"ל שנמנה יחד עם אחיו הרב החסיד רבי יצחק זצ"ל על גדולי תלמידיו של מרן הרה"ק רבי אשר הגדול מסטאלין זיע"א.
חוטר היה מגזע היחס, אביו הגה"ח היה בנו של רבי ברוך מאמדור חתנו של הרה"ק רבי ליב מאמדור תלמידו של הרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע"א, וגזע קודש מצבתם עד רבינו המהרש"ל ורבי שמשון מאסטרופולי זיע"א, ומצד אמו היה דור שביעי למהר"ל מפראג ושמיני לב"ח עד לרש"י מזרע דוד המלך ע"ה, וכך היה חותם לפעמים: "דקאתי מגזע רש"י ז"ל מבית דוד מלכנו זי"ע".
משחר טל ילדותו נתגלו בו כשרונות עילויים. קיבל תורה מפי אביו הגאון זצ"ל, וחברו ללמודים היה הגה"ק רבי צדוק הכהן מלובלין זיע"א והפליאו בחריפותם. אחר שנים עם עלותו לארה"ק עבר דרך לובלין מקום משכן ידיד נעוריו, קיבלו הרה"ק רבי צדוק ביותרת הכבוד והתבטא בפני בני ביתו: הלוא הוא אלוף נעורי אשר בהיותו בן עשר שנים כבר היה בקי בכולא תלמודא.
לאחר נשואיו נכנס אל הקודש פנימה לשאול בעצת מרן אדמו"ר הזקן בעל ה"בית אהרן" זיע"א, מה יעשה לפרנסתו, והשיבו: מ'דארף קנעלן! (למלמד קראו קנעלער), התחיל איפוא רבי ברוך לחפש משרה של מלמד, ומשלא מצא, התיישב בדעתו ואמר: הכוונה ב"קנעלן" הוא ללמוד ולחזור וללמוד כי הכל לטובה! ומיד שם מבטחו בה' הזן ומפרנס, וישב על התורה והעבודה.
עוד בגיל צעיר והוא טרם הגיע לשנתו העשרים, נקרא לכהן פאר על כסא הרבנות במאציב שם התפרסם בבקיאותו בכל חדרי התורה. הריץ תשובותיו בהלכה לכל דורשי דת ודין, ונשא ונתן עם רבים מגדולי הדור. משם נקרא לכהן פאר כרב העיר סטאלין ולאחר מכן עלה על כסא הרבנות בטוראוו.
מרן אדמו"ר הזקן בעל ה"בית אהרן" אליו היה קשור בעבותות אהבה, הפנה אליו שאלות סבוכות ביותר ועל אף גילו הצעיר תפס מקום נכבד בשורת הרבנים החסידים יושבי על מדין בערים ובעיירות שהלכו לאורו של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א. בתשובה אחת הוא כותב "...לקיים פקודת הקודש.." כן עמד במשא ומתן בהלכה עם הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א אותו הכיר מאותה תקופה בה נתגדל ונתחנך בחצרות הקודש כבן על ברכי מרן אדמו"ר הזקן ובנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א.
התבטלותו והתקשרותו לרבו מרן אדמוה"ז היתה נפלאה, באחת מתשובותיו כותב כי פעם העיר לו מרן אדמוה"ז זיע"א על חומרא אחת בהלכות יחוד, ועל אף שפסק את פסקו שמצד ההלכה הדבר מותר, בכל זאת נהג בעצמו בחומרא זו, וכדבריו: "ומכל מקום כיון שיצא מפיו והקפיד לא רציתי לעבור על דבריו הייתי נשמר מכיוצא בזה בכל הדרך והנסיעות כמעט במסירות נפש...".
אהבה רבה יקדה בלבו לארץ הקודש, ועוד בחיים חיותו של מרן אדמוה"ז זיע"א עלה בדעתו לעלות לחונן עפרה, כששאל על כך את מרן אדמוה"ז זיע"א ענהו בשאלה: במה תתפרנס שם? משהשיב כי בדעתו למכור ספרים עתיקים הנמצאים ברשותו, נענה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ואמר: הרי אין ברשותך ספרים. בהגיעו לביתו שבטוראוו ראה כי כל בית עקד ספריו החשובים כלה ונשרף עם ביתו שעלה באש.
לאחר הסתלקותו של מרן אדמוה"ז זיע"א בשנת תרל"ב, היה מהיושבים ראשונה אצל בנו מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א שאליו התקשר בהתבטלות מופלגת. כשעלה לשמי רום בשנת תרל"ג לאחר שנת נשיאות אחת. והשאיר אחריו את בנו יחידו מרן צילום כתיבת יד רבי ברוך מנדלבוים זצ"ל אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א ינוקא קדישא בן ארבע שנים, היתה עדת החסידים נבוכה, אז עמד רבי ברוך ויחזק לב העם, להמשך שושילתא דדהבא הדין כהבטחת מרן אדמוה"ז זיע"א, ויבוא באגרת קול קורא תוכו רצוף אהבה לעדת החסידים לעודדם ולחזקם כי יעלו לסטאלין ברינה, ויתקשרו לינוקא קדישא כי לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו עד כי יבוא שילה. (דברי האגרת הזאת וקורות הימים ההם נדפסו בקובץ בית אהרן וישראל גליונות לב, לג, לד, לה).
בשנת תרל"ד עלה לארץ הקודש. לקראת הגעתו כתב הגאון רבי חיים אלעזר וואקס זצ"ל רבה של קאליש ומחבר ספר "נפש חיה" מכתב לגאון רבי מאיר אויערבאך זצ"ל בעל "אמרי בינה", לאמור: "הנה נוסע החרש והמסגר כאשר פותח פיו הכל נעשים כחרשים ואין אדם יכול לסתור דבריו, ה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום, הזהרו בכבודו!". כן ביקר אצל הגאון רבי חיים סולובייציק זצ"ל מבריסק, ובטרם הציג את עצמו כבר שקעו שניהם בסוגיות עמוקות, כשפתע פנה אליו רבי חיים ואמר: שלום עליכם טוראווער רב, לתמיהתו מאין הוא מכירו, הרי לא נפגשו מעודם, השיב רבי חיים שהכיר מתוך דברי תורתו כי זהים הם לסגנון ושיטת לימודו שהכיר מתוך מכתבי תשובותיו.
עם עלותו לארץ ישראל השתקע בעיה"ק והמקדש ירושלים תו"ב ולא רצה לקבל עליו עול הרבנות, וישב על התורה והעבודה. הדפיס את ספרו נודע בשערים בשנת תרס"ד. עסק בתורת החן מתוך קדושה וטהרה, מפורסם היה באמירת "כתר" ליד הכותל המערבי שמאריך היה בכוונות שעה ארוכה בנעימה מלאת דבקות. כן התפרסם בהדלקה שהיה עורך בחצות ליל ל"ג בעומר לכבוד התנא האלוקי רשב"י זיע"א. היה מעיני העדה בירושלים וחתימתו מתנוססת על הרבה תעודות ומסמכים הנוגעים לבעיות השעה של היהדות החרדית באותם ימים.
כשביקר בחו"ל (בערך בשנת תרמ"ו) עקב נישואיו של בנו הרה"ח ר' שמחה מנדלבוים ז"ל, עם בתו של הרה"ק רבי מנחם נחום עפשטיין מביאלסטוק - קוברין זיע"א (תלמיד הרה"ק בעל ה"יסוד העבודה" מסלונים זיע"א) נסע להסתופף בצל קודש מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, ומרן זי"ע יצא לכבודו לקבל פניו והתבטא בשבחו.
נלב"ע בי"ז אייר תרס"ה ומנו"כ בהר הזיתים מול מקום המקדש.
בשנת 'נודע בשערים' (תשנ"ב) יצא לאור מתוך כתביו ספר שו"ת נודע בשערים חלק ב' על ידי מכון בית אהרן וישראל.
להלן אנו מדפיסים את הערותיו שרשם על גליון שו"ע או"ח שלו הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מס' 818.
<h3>הערות על שו"ע אורח חיים ח"א</h3>
סימן טז מג"א סק"א קטן. ובטור כתב בן ט' שנים* וכו'. נ"ב עיין לקמן סי' תי"ד סעיף ב'
ובמח"ה סי' שמ"ג סק"א.
סימן קמז סעיף א' בהגה וע"ל סי' קנ"ג*. נ"ב סעיף כ"א.
שם מג"א סק"ה (וכ') [צ"ל וכ"כ] הרמב"ם ספ"א מה' ב"ה משמע דאפי' הם חדשים כל
שנעשו להדיוט* אסור. נ"ב ובזבחים קט"ז ב' מוריגים חדשים שריין לעצים לכ"ע שאין
משתמש בהם בעין ומיקלא קלי ודו"ק.
שם מג"א בא"ד ועוד דהרי הקרבנות* קרבים מבהמות שנשתמש בהם הדיוט. נ"ב אין ראי' דהא בע"א אינן נאסרין כדאי' במס' תמורה דכ"ח ע"א במתני' ובגמ' דף כ"ט ע"א וביו"ד קמ"ה סעיף ח', ונהי דנעבד לגבוה אסור היינו בנעבד לע"ז דמאיס טפי ואסרי' רחמנא לגבוה, אבל בעבודת הדיוט אין בע"ח נמאס כ"כ ודו"ק.
סימן קנג סעיף כ"א אין* לקנות מעילים שנשתמש בהם הדיוט לתשמיש קדושה. נ"ב עס"י קמ"ז סעיף א' בהג"ה ובמ"א שם סק"ה.
סימן רנב מחצית השקל סק"ב והא דשינה מ"א מל' המחבר דהמחבר נקט משום מבשל, והמ"א נקט משום צובע דהא לחד תי' הרא"ש יש בו משום בישול, י"ל דטעם צובע גם התוס' דף י"ח כתבוהו, אבל מבשל לא כ' כ"א הרא"ש אבל התוס' משמע דס"ל דדוקא משום צובע יש לחוש לכן כיון שכ' התוס' והרא"ש והזכיר גם התוס' נקט צובע דא"ש גם להתוס', והא דאסר הרב"י בסי' שי"ח אבל צמר ליורה אע"פ שקלט העין אסור להגיס בה משמע* דס"ל תירוצי הרא"ש הנ"ל. נ"ב לענ"ד אין כאן תימה דלחומרא הוא דלא סמך הב"י על תירוצי הרא"ש ואוסר אפי' נתבשל כמב"ד כהטור, אבל להקל אין לסמוך על הטור ויש לחוש לתי' הרא"ש ולאסור ביורה אפי' בישל כ"צ ולהחמיר שלא להגיס (הגם דאינו מוכרח די"ל דהרא"ש לא חייש ביורה טפי רק אם הגיע למאכל ב"ד אבל אם בישל כ"צ י"ל דגם יורה אין בה חשש בישול דכיון דנגמר הבישול והצביעה כל צרכה אדרבה הוספת בישול מקלקל הצבע וצ"ע). שם במחה"ש שם בא"ד וכמ"ש מ"א בסי' ש"מ ס"ק ז' בשם הרמב"ם המעביר דיו ע"ג סקרא חייב כו' דיו ע"ג דיו כו' הרי זה פטור, וכל איסורי דשבת פטור אבל אסור, וה"ט כיון שכבר נכתב בדיו אין בו משום כתיבה אלא פעל ע"י העברת דיו שנית שמאירים האותיות יותר והו"ל מתקן ואסור מדרבנן* וכ"מ בשבת דף ק"ד ע"ב. נ"ב אבל לב"ש אחר שיקלוט העין לית ביה איסור משום שביתת כלים מדרבנן בתיקון הצבע כמו שביתת בהמה לדידן דלית בה פטור אבל אסור עיין סימן רס"ו סק"ז במ"א.
שם במחה"ש סק"ה וקי"ל אין שליחות* לגוי. נ"ב המק"ח הוכיח דבעומד בצד חצירו חצר מטעם יד איתרבאי ואפי' א"י קונה.
סימן רנב מג"א סקכ"ג ומיהו האידנא ליכא רה"ר ושרי סמוך לחשיכה עיין בגמרא*. נ"ב עיין לקמן סי' של"ח ס"ק כ"ד במחצית השקל.
סימן רסא מג"א סקי"א אחר עניית ברכו. בכנה"ג כתב שיש מי שחולק ע"ז וס"ל דהתוס' סוף סוכה שמביא במרדכי משבשתא היא דהא מותר להדליק הנר אחר תקיעה ג' כדמוכח בברייתא פ' ב"מ וכו' ואנו נקטינן כפסק הרב"י עכ"ל, ולא דק דהמרדכי תקיעה שלישית שבג' אחרונות קאמר, וכתב עוד שם דהמרדכי לא אסר אלא במי שקבל עליו שבת אבל מי שלא קיבל שבת אפי' אחר ברכו מותר בשבותין* עכ"ל ולא עיין במרדכי סוף הפ' שהביא ראיה מהולכת שופר שהוא שבות. נ"ב ר"ל שיש בהן מצוה וצורך שבת שרי למי שלא קיבל שבת דלא גרע לדידי' מבה"ש דשרי ע"ח ולהטמין לצורך שבת כבסעיף א' במ"א סק"ו, והולכת שופר אחר התקיעה אינו צורך שבת זה אלא צורך שבת הבאה ולכך הוי אסור לולי שנתנו חכמים שיעור להתירו וזוהי דעת הח"צ עיין מח"ה ושע"ת ואזדא לה קו' המ"א על הכנה"ג ודו"ק.
שם מחה"ש סקי"א אבל מי שאומר בפי' שאינו מקבל עליו שבת אולי מותר ע"ש, אולם לענ"ד אין כוונת המרדכי אלא נתכוין דהא חזינן דבקושי התירו לחזן להוליך שופרו כי מיד אחר התקיעות ראוי לשבות אלא ע"פ הכרח שלא יאבד השופר הוצרכו להתיר, ואם איתא דאדם אחר חוץ מתוקע מותר בשבות לא הוה ליה להתיר לחזן להוליך שופרו, אלא החזן כל עת תקיעה יוליך עמו אדם אחר*. נ"ב צ"ע דאדם אחר חמיר טפי עיין מ"א סי' רס"ו ס"ק י"ט ועיין במח"ה סי' של"א סק"ה מ"ש ע"ד הא"ר, והעיקר נ"ל דמר' יוסי מוכח דכ"ז שהחזן מותר גם כ"ע מותרים אפי' להדליק, אבל אח"כ כ"ע נמי אסירי דגרירי בתרי' אעפ"י שלא קיבלו שבת, ובגדי ישע שפיר קאמר דמסתמא אחר התקיעה כ"ע מקבלין שבת, מיהו עדיין צ"ע דהתוקע אינו רוב הציבור למיגרר יחיד בתרי,' וכן מסקנא דמצניע בראש גגו אזי תומ"י שהצניע כ"ע אסירי, וכ"כ בגדי ישע ודבריו שפי' יש לדחות שבמרדכי תמוהים טובא וכי בשביל זה נדחה הדין להתיר למי שלא קיבל שבת דבהא לא פליגי אר' יוסי, ובחי' אנ"ש כ' לפרש דאולי ברכו קיל מתקיעות דהי' תקנת חכמים אכ"ע, גם בקרבן נתנאל סוף ב"מ יש גימגום וטעות בסוף דבריו, דהא החזן קיבל שבת וצריך הגה ויש ליישב, גם בש"ג שם אינו מובן כמו"ש בגדי ישע והעיקר נ"ל שיש ט"ס במרדכי וצ"ל אפילו אדם אחר ודו"ק.
שם מחה"ש סקי"ב ולענין אמירה לעכו"ם כתב בס"ק ז' דאפשר דלא גרע מב"ה. נ"ב ולצוות לגוי בעי שלומי ואין מעות מצויים כדאי' בעירובין מ"ט א'.
סימן רסו מג"א סקי"ט יכול לילך עמו. כיון שהוא בידו יכול להניחו בכל מקום שירצה כמ"ש סי' ש"ח ס"ג, וצ"ע בשבת* דף ל"ה איתא שהצריכו להמתין לקבל שבת עד שיצניע התוקע השופר וי"ל דעכ"פ עדיף שלא יבא לידי כך. נ"ב בספרי נודע בשערים (שער משפט אות מח) הוכחתי דר' נחמיה דמחמיר במוקצה לא התיר נמי להניחו במקום שירצה, מיהו המ"א י"ל דמקשה לס"ד דש"ס דעדיין לא מוקי לי' כר' נחמיה איך הונח להם איסור הולכה לביתו ואין זה קו' כ"כ דאיכא למימר דהוי מצי לאקשויי קו' המ"א אלא דעדיפי מיניה מקשה סתירת הברייתות ובמסקנא דאוקי ליה כר' נחמיה א"ש גם קו' המ"א, וברייתא דשופר מותר וחצוצרות אסירי לא איירי בתוקע דאיהו שרי בלא"ה מטעם המ"א אלא בעלמא קאי כשלא תקעו בו נמי שרי לר' יהודא.
סימן רסט מג"א סק"א והא דמטעימין להו בקידוש ולא גזרי' היינו משום דלאו מילתא דקביעותא הוא דזמנין דאיכא אורחים ולא מטעמינן לינוקא (רשב"א סי' ש"ג)*. נ"ב תוס' שבת קל"ט ע"א סד"ה וליתן וצ"ע שם אמאי גזר בכלאים דילמא אתי למיסרך הא לאו קבוע הוא, שוב ראיתי בר"ן בשבת שם דכן הקשה רשב"א, ותי' הר"ן דבכלאים נמי הוי בכל שתא ושתא, ואני בעניי תירצתי כיון דיהיב לי' פרוטה לתינוק ה"ל כמו שהתינוק עושה בשביל הנאת עצמו ול"ג דילמא אתי למיסרך עיי"ש בר"ן, ועיין ביבמות קי"ד ע"א ברש"י ד"ה עכו"ם אדעתא דנפשיה קעביד, וצ"ע דקטן כשנותן לו פרוטה ומצוה לו לזרוע בכה"ג בעכו"ם אסור לומר לו, עס"י קל"ד סל"ו ויש ליישב ודו"ק.
שם במחה"ש סק"א וצ"ל דמסברא ס"ל למ"א נהי לענין חשש דלמא אתי למיסרך יש לחלק בין מה שהוא רביתיה דתינוק אבל הוא לצרכנו, ובין מה שהוא לתקנתו של תינוק כדמוכח כנ"ל דהא להאכילו ביוה"כ מותר דל"ח דלמא אתי למסרך ולומר שהחינו על הכוס ולהטעימו לתינוק אסור משום דלמא אתי למסרך, אבל לענין דהוי כמאכילו נבלות לא ס"ל מסברא* לחלק ביניהם. נ"ב גם ראי' גמורה איכא דאל"כ למ"ל לגמרא למיהב טעמא בעירובין שם משום דאתי למיסרך הל"ל משום דאסור להאכילו בידים כיון דאיירי בהגיע לחינוך כמוש"ל בשם תשו' הר"ן, אע"כ דבמידי דהוי רביתי' דתינוק כמו מאכל ומשתה אפי' אם עיקר הכוונה לצרכינו ליכא איסור אפי' להאכילו בידים, אם לא משום דהוי דבר קבוע ואתי למיסרך ודו"ק.
מיהו אפשר לדחות כיון דהקטן לא בירך שהחיינו על הכוס לא חל עלי' יוה"כ עדיין ולא נאסר באכילה (אפי' ענה אמן וצ"ע) ולכך צריך לטעם אתי למיסרך דבגדלותו יברך בעצמו על הכוס וישתה באיסור והבן.
סימן רפו בהגהות הגרי"פ על הט"ז ריש הסימן ודע עוד בענין שכ' הב"ח דר"ת* החרים ע"ז
וכ"כ שארי גדולים ראוי לומר שאין זה אלא בימיהם שרובן היו מעתיקים בכתב ומסתמא אוקמינן המעתיק על חזקתו שהשגיח הדק היטב בהעתקתו כהגון לבעלי תורה העוסקים במ"ש. נ"ב עיו"ד סי' רע"ט ס"א בהג"ה ועיי"ש בפ"ת סק"ג בשם תשו' יד אליהו ועיי"ש בברכי יוסף ממ"ש מהרש"א בהקדמתו.
סימן רפח סעיף א' אסור להתענות בשבת עד ו' שעות*. נ"ב ע"ל במ"א סימן קנ"ז סק"א להקל מזמן שקם ממטתו וא"צ לחשוב מעלות השחר.
סימן שמה מג"א סק"א מחיצות. עסי"ט* דכתב שצריך שיהיה בין המחיצות ד' דלא כע"ש. נ"ב עי"ש סקט"ז.
שם סעיף י"ח הג"ה בור העומד בכרמלית אפילו עמוק ק' אמה הוי כרמלית אא"כ הוא רחב ד' על ד' דאין מקום פטור בכרמלית כמו שנתבאר בסמוך*. נ"ב ר"ל כמ"ש המחבר סי"ט. שם מג"א סקט"ז משמע דאין עובי המחיצות מצטרף לד'*. נ"ב ע"ל סק"א.
סימן שמו ט"ז סק"ו וכתב המרדכי פ"ק דשבת דכשהתינוק מביא מפתח עמו מותר ליקח המפתח ולפתוח כיון דאין המשקוף בולט ד' טפחים בר"ה הוה כר"ה אבל לאחר שנפתח המנעול צריך להסיר המפתח טרם שיפתח* הפתח עצמו שהרי מה שיש מן הפתח ולפנים רה"י גמור הוא עכ"ל. נ"ב צריך להסיר המפתח טרם יפתח הפתח וכו' ר"ל דאיירי כשהפתח והדלת נפתח לפנים כדרך רוב הפתחים וא"כ כשיפתח הפתח והמפתח בתוכו יכנס הדלת עם המפתח לרה"י, מיהו עדיין צריך לבאר כיון שנכנס המפתח לתוך חור הפותחות כידוע א"כ אם החור אינו עובר כלפי רה"י לפנים ה"ל כחורי רה"ר וכיון דאין החור רחב ד' ה"ל מקום פטור כיון שהוא גבוה ג' כדאי' בסי' שמ"ה סעיף ד' בהג"ה ושם סעיף י"ג ושפיר מצי להכניס המפתח לתוך החור דה"ל מכרמלית למקום פטור, וכ"ז לדעת המקילין בסי' שמ"ו סעיף י"ט בהג"ה, ולדעת המחמירים שם וכאן בהג"ה דמצא מין את מינו וניעור ג"כ אין חשש דהא אינו מעביר המפתח ד"א רק נותנו בתוך החור כדאי' בסי' שמ"ט סעיף א' דאפי' ברה"ר יש לו לכל אדם ד"א, אמנם אם חור הפותחות עובר כלפי פנים לרה"י ה"ל חורי רה"י, ואע"ג דליכא מקום חשוב ולא הוי הנחה מיהו לכתחלה אסור כמו"ש המ"א בסי' שמ"ה סק"ט ועיין במח"ה שם, מיהו י"ל כשלא יניח ידו מן המפתח עד שיוציאו מן החור ה"ל אגדו בידו כדלקמן סי' שנ"ב סק"ב עיין מח"ה שם ואע"ג דלא התירו אגדו בידו אלא בכתבי הקודש ולא בשאר דברים כמו"ש שם מ"א סק"ד, מיהו הכא דהוי ג' קולות (א) כרמלית דבזה"ז כל רשות שלנו כרמלית הם כמו"ש רמ"א כאן (ועיין מ"א שמ"ה סק"ז ובט"ז שם) (ב) אגדו בידו (ג) שאין כאן הנחה על מקום חשוב אפשר דשרי כמו"ש מ"א שם באויר כרמלית, ועיין נתיב חיים שם, ועוד צ"ע אם החור אינו עובר כלפי פנים יכול לפתוח הפתח עם המפתח לפנים להמתירים לעיל ס"א בהג"ה ברשויות דרבנן להחליף דרך מקום פטור (שם ציין לסי' שע"ב סעיף וא"ו ע"ש), ועיין סימן שמ"ז סק"א במח"ה (מיהו י"ל דהא עדיין מקצת המפתח חוץ לחור) ועיין שבת דף צ"ב ע"א ודף צ"א ע"ב ודו"ק, ועיין סי' שמ"ח במ"א ססק"ד.
שם ט"ז סק"ו בסופו ומשמע במרדכי שיש היתר להביא ע"י תינוק המפתח כמו ע"י כותי ואע"ג דבפ' חרש איתא דנאבדו המפתחות וא"ר פדת לידבר תינוק לשם וימצאנו משמע דאסור לעשות על ידי שיביא התינוק לשם כדאמרינן התם דליספו בידים אסור התם מיירי מרשות הרבים שהוא דאורייתא אבל אנו אין לנו אלא כרמלית שהוא מדרבנן* כנלע"ד. נ"ב עיין לעיל סי' שמ"ג סעיף א' וצ"ע ועיין סי' של"ד סכ"ה במ"א.
סימן שמז מג"א סק"ד ונ"ל דלכותי ליכא איסור לסייע במידי דאסור לו כמו אבר מן החי אם לא דקאי בענין שאינו יכול ליטלו. נ"ב עיין במ"א לעיל סימן רנ"ה ס"ק ה' דמ"מ אסור הכא שיחשדוהו שציוה לו להוציא, מיהו בזה"ז דהוי כרמלית יש להתיר כמו שכ' גבי מילה, ועיין תוס' חגיגה דף י"ג ע"א ד"ה אין לענין ת"ת דגלי.
סימן שנב מג"א סק"א ואפי' בר"ה. משמע דמיירי נמי בכרמלית ואפ"ה אם אין אגודו בידו אסור דלא התירו* שבות משום בזיון כתבי הקודש וכו'. נ"ב עיין של"ד סעיף י"ח ובמג"א ובמח"ה שם סקכ"ג.
סימן שסב מג"א סקי"ז ולהרמב"ם וכו'. אבל ברוח ג' של מבוי מהני כמ"ש סימן שס"ד ס"א*. נ"ב ועיין ט"ז שס"ה ססק"ו בשם מהרי"ל דאוסר אפי' בג' מחיצות.
סימן שסד סעיף ב' רה"ר עצמה אינה נתרת אלא בדלתות והוא שננעלות בלילה ויש אומרים אע"פ שאינן ננעלות אבל צריך שיהיו ראויות* לינעל שאם משוקעות בעפר מפנה אותן ומתקנן שיהיו ראויות לינעל וכו'. נ"ב ואפשר אפי' אם הכותים אינם מניחים לנעול הוי כאינן ראויות עיין סימן שס"ה ס"ז בהג"ה מדברי תה"ד.
שם מג"א סק"ג ול"נ דיפה כתב הרר"י דהא קי"ל בסי' שצ"ב ס"ו דבמבוי* שאני דדוקא חצר כיון דעיקר חצר לבני חיצונה הוא אין הפנימית אוסרת עליה אע"פ שעוברת דרך שם וכו'. נ"ב ע"ל סי' שס"ה סק"ז.
סימן שסה סעיף ג' אבל אם לא* עירבו או אפילו עירבו וכו'. נ"ב כפול דמבואר ברישא. שם סעיף ד' מותר להשתמש תחת הקורה נ"ב וכן כצ"ל כנגד הלחי וכו'.
שם מג"א סק"ט ומשו"ה אסור לתקן השביל שלא יסיקו אדעתן דגידודין שמעבר הנהר מהני*. נ"ב אפי' רחב יותר מי'.
שם ט"ז ססק"ו דלא מהני אא"כ עומד מרובה על הפרוץ כמבואר סי' שס"ב* ס"י. נ"ב ובמ"א שם סקי"ז מתיר.
שם מג"א סקט"ו ודע דאותן חצירות האסורות לטלטל אפי' בבית א' אסור מחדר לחדר* כמ"ש סי' ש"ע ס"ג ע"ש. נ"ב וכ"ה לקמן שס"ו סק"א.
סימן שסו מג"א סק"א מבתיהם לחצר. והוא הדין מבית לבית. נ"ב כדלעיל שס"ה סקט"ו. שם מג"א סק"ה ובתוספות* חולקין ופירשו שהספינה שיש לה דפנות וקרקעות העשויות נסרים נסרים וחלל בין הנסרים וכו'. נ"ב שבת ק"א ע"א ד"ה הני.
שם מג"א סקי"ח ואפי' יש לה בית. דא"צ* עירוב כמ"ש סי' ש"ע ס"ז. נ"ב ר"ת דאז צריכה ודברי המחה"ש צ"ע, ומ"ש ס"ז צ"ל ס"ו כשיש עמה דיורין והבן, מיהו בוודאי שיש ט"ס ועיין במח"ה פי' ואפי' אין לה בית וכו' וקאי הציון ארישא כאשר ציינתי בפנים (כלומר: רבינו ציין ציון למעלה על "ואפילו אין לה בית בחצר" דע"ז קאי המג"א דידן), ועיין בפ"מ, והנלע"ד כתבתי, ועיין יד אפרים.
סימן שסט מג"א סק"א וק"ק דבח"מ סי' קצ"ט ס"ג כתב דהקונה יין לקידוש קנה במעות כיון דצורך מצוה הוא העמידו דבריהם על דין תורה דומיא דד' פרקים והא עירוב נמי מצוה כמ"ש סי' שס"ו סי"ג ואפ"ה אין קונה מעות ולא הוי דומיא דד' פרקים כדאמרינן בגמרא וצ"ע*. נ"ב עיין בעירובין מ"ט ע"א וא"ת מפני מה אין קונין במעה ובפי' רבינו חננאל ז"ל. סימן שע סעיף ג' אבל אם נתנו העירוב בזה הטרקלין* אין צריכין ליתן עירוב כלל. נ"ב עיין ס"ה מש"כ שם.
שם סעיף ה' מי שאוכל במקום אחד וישן במקום אחר מקום אכילתו הוא העיקר ושם הוא אוסר וכו' אבל אם היו בני שאר החצר נותנים העירוב באחד מבתים* אלו או שאין עמהם דיורים בחצר אינם צריכים לערב. נ"ב עיין בהר"י במשנה וברש"י ובדין טרקלין דסעיף ג' ביארו הטעם דכל הטרקלין כבית א', ובמשנה משמע כפירש"י דה"ה בבית אביהן כולם נמשכין אחר בית זה, ועיין בק"נ פ"ו סי' י"ז אות ב' דבריו תמוהים, ואע"ג שגם הרר"י כ' כן במתני' דאחין היינו לפי הס"ד אבל בגמ' חזר בו הר"י ודין הטרקלין והאחין אחד, ויש חילוק בין נותנין עירובין בחצר אחרת לבין אותו חצר עיי"ש.
סימן תיד סעיף ב' קטן בן שש שנים או פחות יוצא בעירוב אמו וכו'. נ"ב עיין לעיל סי' ט"ז במ"א סק"א.
שם מג"א סק"ב יוצא בעירוב אמו. אע"ג דאין מערבין אלא לדבר מצוה וקטן לאו בר מצוה הוא מ"מ כיון דא"א להיות בלא אמו יוצא עמה א"נ בקטן* נמי שייך מצוה כדי לחנכו. נ"ב עיין מחצית השקל שמ"ג סק"א.
שם מג"א שם ולפ"ז דוקא בקטן בר הבנה דשייך ביה חינוך עס"י שמ"ג*. נ"ב סק"ב.
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>הגאון החסיד רבי יעקב לעוויצקי זצ"ל איוואנקאו - אלויסק</h3>
הגאון החסיד רבי יעקב לעוויצקי זצ"ל, נצר למשפחת רבנים מפורסמים, נולד ביום הכיפורים תרמ"ה באיוואנקאוו שברוסיה לאביו הגאון החסיד רבי מרדכי דב זצ"ל אשר נתגדל בצעירותו בבית הרה"ק רבי מרדכי המגיד מטשרנוביל זיע"א, והיה חתן הגאון רבי אברהם יצחק אב"ד הורנוסטייפל.
עוד בהיותו צעיר לימים נודע כעילוי. עם פטירת אביו בשנת תרנ"ח גמרו בדעתם פרנסי איוואנקאוו לשמור עבורו את כסא הרבנות עדי יהא ראוי לכך.
בצעירותו למד אצל הגאון רבי אברהם שלויפמאן אב"ד מאשנע שבוואלין. רבו המובהק היה הרה"ק רבי מרדכי דב מהורנוסטייפל זיע"א ואף הוסמך על ידו להוראה.כן למד תקופה בישיבת טעלז אצל הגאון רבי שמעון שקאפ זצ"ל ובישיבת מיר אצל הגאון רא"ב קמאי זצ"ל. הוסמך להוראה גם מהגאונים רבי מרדכי ווייצל אב"ד סלונים ומרי"מ עפשטיין בעל "ערוך השולחן".
בשנת תרס"ו, נתמנה למלא מקום אביו ברבנות איוואנקאב. בתרע"ט מפני רדיפות הקומוניסטים עבר לקייב ונתקבל שם לרב בביהכ"נ "שבת אחים" ובשנת תרפ"א נתמנה ע"י אנ"ש בני קהילת אלוסק (רוסיה) לרב על מקום הגה"ח ר' אהרן קונדא ז"ל שנתמנה אז לרב בקהילת סרנא.
פעל רבות להרמת קרן התורה והדת. אירגן ועמד בראש ועידת הרבנים המפורסמת בקורוסטין בתרפ"ז לחיזוק הדת תחת שלטון הקומוניסטים יחד עם רעו ועמיתו הגה"ח ר' שמואל קיפניס ז"ל רבה של אווריטש. כמו כן פעל רבות לתיקון מקוואות ואף עסק רבות בליבון הלכות אלו. כן תמך ביוזמת יסוד "אגודת רבנים עולמית" ושמו מופיע בין הרבנים בקונטרס 'התעוררות' שיצא לאור בענין זה.
עסק בהרבצת תורה והוראה ובפרט בשאלות אקטואליות שהזמן גרמן. בשנים תער"ב ותרע"ד מוצאים אנו מחידושי תורתו בגליון 'שערי תורה' שהופיע בוורשא ובגליון 'המאסף' שיצא לאור בירושלים ("יעקב לעוויצקי, רב באיוואנקאו").כן פרסם במשך השנים מחידושיו במאספים המאור, הפוסק, ועוד. בשנים מאוחרות אף עסק יחד עם הגאון רבי יחזקאל אברמסקי מסלוצק בהוצאה לאור של הבטאון הרבני 'יגדיל תורה' שיצא לאור אחת לשלשה חדשים. כמו כן נמצאים תשובות בהלכה שכתב ושנכתבו אליו בספרים תשובת מהרי"ד, מערכי לב, משפטי עוזיאל, גשר החיים.
בשנת תרפ"ו נתעוררה שאלה אודות אשה הגרה באמריקה שמת בעלה בלא בנים והיבם גר ברוסיא ולא היתה אפשרות שתיסע לשם או שהיבם יבוא לאמריקה. תשובות הלכתיות רבות נכתבו לליבון שאלה זו שגדולי הדור נטו להחמיר בה. באותה תקופה חובר הספר 'אב בחכמה' המצדד לקולא ושהיבם יעשה חליצה על ידי שליח. רבי יעקב נכנס לעובי הקורה ובירחון "דגל ישראל" א, ג ניו-יארק אדר ב' תרפ"ז מובא מכתבו של רבי יעקב בו הוא יוצא בחריפות נגד יוזמה זו ואף כותב כי עמד בקשרי מכתבים עם רבים מגדולי הדור בענין זה.
היה מקושר בלו"נ למרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד. במכתב קודש אשר שלח אליו מתארהו מרן זיע"א בכינויי כבוד: "...ב"ה רב שלום לכ' ידידי הג' החסיד מופ' בתורה וערום ביראה וכו' כש"ת מו"ה יעקב נ"י לעוויצקי...".
בשילהי שנת תרצ"ד עלה לחונן עפר ארץ הקודש, וכיהן כרבה הראשון של שכונת גבעת רמב"ם שעל יד תל אביב שהיתה אז סמוך להקמתה, פעל רבות למען גאולת אדמת קודש והיה מהיוזמים הראשונים של שחרור האדמות עליהם התנוססה הגבעה בה כיהן וניהל ברמה את רבנותו עד יומו האחרון.
עם עלייתו לארץ הקודש קיבל מכתב קודש (שנכתב ביום "עש"ק תשובה תרצ"ה") ממרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד, בו כותב מרן זיע"א: "גמר חתימה טובה ושנה טובה ומבורכת למע"כ הרה"ג הנכבד היקר ר' יעקב לויצקי שליט"א... הודות להשי"ת על רוב חסדיו שהציל אותו ממקום הקליפות הלזה והביא אותו לארצינו הקדושה בטח יעזור השי"ת שיזכה גם לראות את בנו בארץ הקדושה ובנחת והיסוד העיקרי להשתדל ולראות שיתקשרו ויתאגדו כל אנ"ש בקשר אמיץ קשר של קיימא ויזכו כולם לגמר חתימה טובה ולשנה טובה ומבורכת והשי"ת יפרוש עלינו סוכת שלומו ויהי' שנת גאולה וישועה אמתית, בזה המברכו בכל טוב...".
בקשרי המכתבים של מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א עם החסידים בתל אביב הוא מוזכר רבות ובהקשרים שונים. במכתב אחד כותב מרן זיע"א לחסידים בתל אביב בענין בנין בית הכנסת לחסידי קארלין בתל-אביב ומזכיר את רבי יעקב: "רצוף פה מכתב להרב לעוויצקי כי אינני יודע אדריססא שלו...". בהמשך האגרת הוא כותב: "אבקש אשר יתחזקו באחדות להתקשר באהבה כולם ברורים זל"ז ויתיעצו כולם עם כ' ידידי הרב כי שכלו זך ומבין לאשורו". באגרת להחסיד רבי אבא חיים שפירא ע"ה הוא מציין: "לפלא שזה זמן שלא כתב וכן הרב לעוויצקי...". באגרת-קודש נוספת: "כן אבקשו כשיראה את ידידנו הנכבד הרב ר' יעקב לעוויצקי ידרוש בשמי ולאמר לו שלו חפצתי לכתב ביחוד אך העת לא הרשני".
חיבר את ספרו "חלק ביעקב" כמו כן חיבר ספר ציונים ומראה מקומות "אזנים לתורה". עם עלותו לארץ הקודש ייסד בית דפוס בתל אביב בו יצאו לאור עולם בעריכתו ספרי קודש רבים בכל מקצועות התורה. ביניהם ספר משפטי עוזיאל להראש"ל הגרב"צ עוזיאל הכותב בהקדמתו כי רבי יעקב הגיה את ספרו. כמו כן הוציא לאור את ספרו של אביו הגאון זצ"ל "חדושי הרמ"ד" על חושן משפט.
נלב"ע בכ"ג שבט תש"ח ומנו"כ בבית העלמין נחלת-יצחק בגבעתיים.
להלן אנו מדפיסים את הגהותיו אשר רשם בשולי ספר שו"ת ברוך השם (ברדיטשוב תרע"א) אשר חיבר ידידו ושאר בשרו הגאון רבי משה ראטמאן אבד"ק האראדישץ פלך קיוב (תר"ה - חשוון תרע"ד). הספר עוטר במכתבי תעודה על המחבר שנכתבו בשנת תרמ"ג על ידי הרה"ק רבי דוד מטולנא זיע"א ואחיו הרה"ק רבי יוחנן מראחמיסטריווקא זיע"א. ועם הסכמת בנו הרה"ק רבי מנחם נחום זיע"א על הדפסת הספר.
<h3>הערות והארות על ספר "ברוך השם"</h3>
בענין אם מותר לההורג לישא אשת הנהרג
בחידושי ש"ס סי' ע"ה במה שחקר כבוד בן אחי המחבר הרה"ג היקר הררי"צ עסמאן
שיחי' אם לאסור לההורג לישא אשת הנהרג מטעם כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי
עביד לא מהני. והה"ג המחבר דחה וחילק דלא אמרינן כ"מ דארל"ת וכו' רק במקום שאם לא
מהני יתוקן האיסור ולא יהיה כאן מעשה כלל, כמו בההוא דתמורה אבל לא אם אי אפשר
לבטל המעשה בזה אמרינן דמהני, והיא סברא ישרה, וכבר נמצא סברא זו בס' גליא מסכתא בדין השוחט בשבת ששחיטתו כשרה וקשה קושית העולם הא כ"מ דארל"ת א"ע ל"מ. ותי' כיון שלא יתוקן האיסור במה שנאמר שלא מהני שהרי הבהמה שחוטה לפנינו לא אמרינן בזה לא מהני, וכן הוא ג"כ בשו"ת רעק"א סי' כק"ט. והדברים עתיקין.
אמנם בנידון זה אין צריך כלל לדעתי לסברא זו. שמבואר בתוס' תמורה ה' ד"ה מיתבי לגבי אונס שגירש ורחמנא אמר לא יוכל לשלחה. והוא בעמוד והחזר. ומ"מ הגט חל. שאם הוא כהן לא יחזיר. והבא עליה אינו חייב משום א"א. וכתב שם בתוס' הטעם דאיתקש גירושין למיתה כשם דאיתקש מיתה לגירושין פ"ק דקידושין. ומה מיתה מוציאה אף גירושין מוציאה ומדמקיש גירושין אף במקום דא"ר ל"ת הרי מוכח שפשוט דבמיתה ל"א כ"מ דא"ר ל"ת א"ע ל"מ. לענין זה. [ויש לעיין נוב"י ת' אה"ע קכ"ט. חת"ס אה"ע קס"ג?] ועל כרחנו לאו מטעם הסברא הנ"ל. דהרי בגט אם היינו אומרים כ"מ כו' ל"מ יתוקן האיסור ולא הי' כאן מעשה כלל. אע"כ דבזה גילתה התורה דל"א כ"מ דא"ר כמו שמצינו בגמ' תמורה הרבה פעמים ....גילתה התורה.
ב' דר"ח תמוז תרע"א (כתבתי מזה להג' המחבר שי') ע"ז קבלתי תשו' מהמח' כי הערתי מהתוס' תמורה נכונה. וכתב עוד וז"ל אך לענין אחר אומר לכ"ת דלא יוקשה כלל קו' התוס' למה הכהן לוקה ואינו מחזיר דבהדיא תנן במשנה דכתובות ד' ל"ט ע"א האונס שותה בעציצו. כיצד כו' אבל נמצא בה דבר ערוה כו' אינו רשאי לקיימה דכתיב ולו תהי' לאשה אשה הראויה לו. א"כ הא מפורש גילתה התורה דאם יתחדש בה איסור לא הוי עז"ה עשה כי בעינן אשה הראוי' מכל צד - א"כ הפלא ופלא זאת הסברא דלכן כהן לוקה דהא בלא הלאו לא יוכל לשלחה אסורה לו מצד ואשה גרושה מאישה לא יקחו והא התגרשה בכל פרטי גירושין א"כ אין עוד לומר אשה הראוי' לו היא. ואפילו ריח הגט פוסל ואינה ראוי' לו עוד. עכ"ל הרה"ג המחבר.
<h4>בענין ההפטרה לשבת ר"ח אב</h4>
בחי' או"ח סי' כ"ט כתב הג' המח' לענין ההפטרה בשבת שחל בו ר"ח אב להפטיר "השמים כסאי" שהיא של שר"ח ולא "שמעו" שהיא מג' דפורענותא.
וכתבתי להמחבר סעד לדבריו דהנה ברמ"א יש ע"ז ב' דיעות באו"ח סי' תכ"ח. ומסיים הרמ"א שעיקר כדעה להפטיר של שר"ח השמים כסאי אם לא במקום שיש מנהג שאז יש לילך אחר המנהג. והנה ידוע דשבת ר"ח אב א"א שיהי' רק בשנה שחל בו ער"פ בשבת. כידוע. וער"פ בשבת כתב ברטנורא פ"ה דסוכה מ"ה דהוי מלתא דלא שכיחא. ובמלתא דלא שכיחא לא שייך מנהג. כמש"כ ברמ"א חו"מ של"א. אם לא באופן שנתברר בירור גמור שכן הוא המנהג לעולם בקביעות ושזה נעשה כן תמיד מחמת המנהג כמ"ש בשד"ח כללים אות מ'. וזה אינו אצלנו. וע"ז השיב לי המחבר שז"א. דע"כ לא אמר הריב"ש שהביא הרמ"א של"א בחו"מ רק בדבר שיש ביד העולם או לבטלו או לקיימו. ולכן כל שנהגו רק א' או ב' פעמים לא הוי מנהג דשמא יתבטל ולא יהי עוד לעולם זכר מזה אבל איך שייך בשבת ער"פ כי הלא כל ימי השמים על הארץ יהי' ברור ער"פ בשבת וחלילה לומר שם מלתא דלא שכיחא בזה רק כי אינו תדיר כ"כ וער"פ בחול נקרא לגבי שע"פ תדיר. והג' דסוכה מפ' בהדיא הלשון דליתא בכל שנה. והרע"ב נמי לא הזכיר מלתא דלא שכיחא רק אמר שע"פ לא שכיח פי' בכל שנה אבל ודאי שייך בזה מנהג ע"כ. ונראין דבריו.
ובמלתא דלא שכיחא דלא שייך מנהג. עי' ש"ך יו"ד קצ"א סק"ג. רס"ד סק"ב. שמ"ב סק"ח. שצ"א סק"ח. ותפא"י ב"מ פ"ד מ"ב.
<h4>אם יש חיוב על האדם שהוא עצמו יניח את התפילין על ידו</h4>
בחי' ש"ס סי' ק"ו הביא חקירה אם החיוב של הנחת תפילין היא דוקא שיניח הוא עצמו ויקשור התפילין על ידו. או גם אם נטל אחר והניח תפילין על יד חבירו יצא בזה ג"כ. ונשאר המחבר בלי פתרון.
ואתפלא מאד הלא קיי"ל בכה"ת שלוחו של אדם כמותו אף לדבר מצוה ואף שחיוב ההנחה היא עליו בכ"ז יכול לעשות ע"ז שליח. וכמו בכתיבת ס"ת שנאמר ועתה כתבו לכם. והחיוב על כ"א שיכתוב דוקא בעצמו מ"מ יוצא אם צוה לסופר לכתוב מדין שלוחו של אדם כמותו. ועיין בקצות החושן בחו"מ סי' קפ"ב שהביא את התוס' רי"ד בגמ' קידושין. ותמצית הדברים שם שחקר כיון שקיי"ל שלוחו של אדם כמותו אף לדבר מצוה למה לא יועיל שיעשה אדם שליח שיניח תפילין בעדו או שישב בסוכה בעדו ותירץ דלא שייך לעשות שליח רק על העשה אבל לא הגוף למשל גבי מצות תפילין שיש עליו חיוב הנחה וקשרתם ושההנחה תהא על גופו נמצא על מעשה ההנחה יכול לעשות את חבירו לשליח אבל לא על הגוף דזה לא שייך לומר גופו של שליחו כמותו. וכן גם לענין ישיבה בסוכה. אכן ע"ז שההנחה לבדה תהי' ע"י אחר בזה לא הסתפקו כלל שמועיל. ואם באנו לחקירות יש לחקור רק זאת דאם אחד הניח תפילין על יד חבירו באיזה יד יקשור המניח ועל איזה יד יקשור אצל האיש שעליו מניחין התפילין דכידוע יש ב' ילפותות ע"ז. א. מדכתיב וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין וא"כ עיקר הקפידה שתהיה הקשירה ביד ימין רק שממילא מניחין התפילין על השמאלית. וילפותא הב' מדכתיב יד כה יד כהה. ולפ"ז עיקר הקפידא שיהי' התפילין על השמאלית רק שממילא הקשירה ביד ימין. וא"כ אם א' מניח תפילין לחבירו לילפותא הא' צריך המניח לקשור בימינו ואין נפק"מ על איזה יד יקשור אצל האיש שעליו מניחין התפילין שע"ז אין קפידא. ולילפותא הב' הוא ההיפך. אח"ז קבלתי תשובה מהמחבר שי' שכתב כי אמנם טעה בכתבו חקירה זאת וכתב שמצא גם מפורש בש"ס ב' פעמים היפך מזה. א. בגמ' ע"ז דף ל"ט סוף ע"א מעשה באשה אחת כו' והיתה קושרת לו תפילין. ב. וכן הוא בגמ' בכורות ד' ל' סוף ע"ב ע"כ. וביקש אותי המחבר לרשום זאת משמו על הדף, וכן עשיתי.
ההגהה בפנים הספר: כתבתי להמח' שלא אבין חקירתו איזה ספק הוא והרי קיי"ל בכה"ת שלוחו של אדם כמותו, ועי' בריש הספר בארוכה וקבלתי תשובה מהה"ג המחבר כי אמנם שגה בחקירתו, אף גם מצא מפורש בש"ס בב' מקומות: בע"ז לט ע"א ובכורות למ"ד ע"ב מעשה באשה כו' והיתה קושרת לו תפילין ורבותא עוד יותר שהרי אשה אינה בכלל וקשרתם. ע"כ.
<h4>אם מותר להשתמש בדרכון של קראי כדי להמלט מגזירה</h4>
חיו"ד סי' ע"ח בדין בני מקרא [השאלה היתה, שהיתה גזירה מהמלכות שאסרו ליהודים לדור בעיר קיוב, ועל הקראים לא גזרו, האם מותר להשתמש בתעודת מסע של קראי, כדי שיניחו לו לדור בקיוב, והמחבר אסר זאת בכל תוקף. (עיי"ש שחלק בזה על הגאון המהרש"ם זצ"ל)]. בעצם הענין ראה אריכות גדולה בשד"ח פאת השדה מערכת ב' סימן ל"ד דינא דקראים לכל ענפיו.
<h4>ששה שהתפללו לחש ביחידות אם רשאים להוסיף אח"כ אנשים ולחזור חזרת הש"ץ</h4>
חאו"ח סי' פ' [המחבר זצ"ל פסק, כי אלו שהתפללו לחש ביחידות פרח מהם חובת ציבור, ואפי' נתקבצו אח"כ עשרה אין רשאין לחזור על התפילה בקול רם, רק לעשות קדושה למי שלא התפלל עדיין ולומר בקול רם עד הא-ל הקדוש].
המנהג בכ"מ דלא כמ"ש כאן הרהמ"ח אלא שקוראים מן החוץ להשלים המנין והש"צ חוזר התפלה ועי' ט"ז או"ח סי' נ"ה סק"ג שמותר לעשות כן והמג"א רל"ד סק"א חולק ואפשר דבחזרת הש"ץ שעיקר התפילה הוא גם הוא יודה. ובט"ז שם הביא מתשובת הרמ"א כן ובבאה"ט נ"ה סק"ו מתשו' ש"א דהעיקר כט"ז. עי' בהמאסף תרע"ג שנה י"ח כרך ב' סי' מ"א שהאריך שם רב א' למצוא סמך והיתר למנהג זה שנהוג כן בכ"מ מעולם. ועי' עמודי אש סי' ג' אות ג' ועי' מג"א סי' ס"ט סק"ד.
<h4>בענין לבישת בגדי משי</h4>
בכוכבי בוקר סעיף כד כתב המחבר: על הא דרבים מתלוננים על בנות ישראל שהולכין בבגדי שיראין ומשי יקרה שלא לפי מסת ידם והקול קורא של ר' יונה זייצאוו שרצה להיות מסכימין לו שיאסור לבנות ישראל להתלבש במשי אבל לא עלתה בידו והראיתי שהרי בש"ס מגילה כ"ז ע"ב גבי רב הונא דעבד הילולא לברי' היו בנותיו וכלותיו שדיין מלבושם עליה כי הי' אינש גוצא והי' ישן על מטה ולא ראוהו היו כל המלבושים שלהם מין שיראה יעו"ש אע"ג דיה' עני רב הונא כי הרי מכר המייני' על קידוש היום וגם בהגהות הב"ח מבואר שגם אח"כ לא התעשר אעפ"כ בנותיו הלכו במלבושי משי וד"ל ע"כ. והעיר הרב: טעות גדול היא ופליאה עצומה על מחבר זה, ידוע בכל הש"ס כי רב הונא היה לו עושר רב ומסופר בגמ' הרבה מאד מעשרו ופזרנות שלו לצדקה ומצוה, וזה עצמו שהביא המח' ממגילה כ"ז הוא לספר שנתעשר ר"ה ע"י שבירך אותו רב רבו, ובהגהות הב"ח ג"כ מפורש כן שפירש על מה דאיקפד רב למה לא אמר ר"ה וכן למר ויה רב ג"כ מגיע לעושר גדול כר"ה, שהיה עת רצון.
בש"ס בכ"מ מפורש כי בתחלה היה ר"ה עני דמשן המיינותי' (מגילה כז:) ויה עובד אדמה עצמו ודרי מרא אכתפי' (שם כח.) וכי הוי אתי דינא לקמי' אמר הבו לי גבריא דדלי לי בחריקאי ואידון לכו דינא (כתובות קה.) אולם אח"כ נתעשר והי' לו כרמים ואריס לעבדם (ברכות ה:) והי' לו גדרות צאן הרבה (ב"ק פ.) ושמונה מאות תלמידים החזיק על שולחנו (כתובות ה. קו.) והוו מפקין לי' בגוהרקא דדהבא ובנה בתים לעניים מכיסו והוה זבין כל ירקא דפייש לגינאי בכל מעלי שבתא, וכי הוה כריך ריפתא הוה מכריז כל אמן דצריך ליתי וליכול (תענית כ:) וכאן במגילה כז: ג"כ מסופר שכשמת ר"ה (בן פ' שנה פתאום - מו"ק כח.) הניח לבניו ג' אלפים גרבי יין שזכה לזה עקב שהי' זהיר בקידוש היום, ומעשה זו שהשליכו עליו בנותיו בגדי משי ג"כ מסופר בגמ' איך שזכה לעושר כזה בשביל שהיה זהיר בקידוש היום. עד כאן.
ובעצם ההצעה הנה הנביא ישעי' אמר (ג יח) ביום ההוא יסיר ה' וגו' המחלצות והמעטפות וגו', וע' גמ' תענית כו. וב"ב קכא. בנות ישראל יוצאות בכלי לבן שאולים בכדי שלא לבייש את מי שאין לו.
<h4>בענין פדיון הבן בתשעה באב</h4>
בשו"ת או"ח סי' ס"ב. [העובדא, בשנת תר"נ שחל צום ת"ב יום א' והמורה הורה שיפדה את בנו ביום התענית ועשו את הסעודה במוצאי תענית עם בשר. (ולא הזכיר שהיה תענית נדחה). והמחבר ערער על הוראת המורה ופסק דצריך לעשות את הפדיון במוצאי התענית, ובודאי על מה שאכלו בשר בלילה אחרי שעשו את הפדירון ביום צריכים כפרה, ע"כ מדברי הספר]. שנת תר"ן חל ט' באב בשבת והיה ת"ב שנדחה.
והמעיין בשו"ע ונו"כ והאחרונים יראה כי לחנם חרד המחבר כל החרדה הגדולה הזאת על הרב המורה.
ע' שו"ע או"ח תקנ"א סעי' י' ומג"א תקנ"ח ס"ק א', ותקס"ח ס"ק י' ובאה"ט שם סק"ח, וע' סידור ריעב"ץ פדה"ב ס"ק י"ד וז"ל חל ל"א בת"צ פודה בו ביום ואפי' האב והכהן ישלימו התענית ועושה הסעודה בלילה או פודה בלילה שלפניו או שלאחריו ועושה אז הסעודה ושם בדיני ת"ב ס"ק י"ד כתב ג"כ כן , וכתב שם ובת"ב שנדחה בפדה"ב האב וכהן לא ישלימו ויעשה הסעודה בלילה, וכתב שם ובת"ב שנדחה בפדה"ב האב וכהן לא ישלימו ויעשה הסעודה בלילה, וכתב עוד וחזי מה עמא דבר ועושין הסעודה בלילה שאחר התענית, עכ"ל הגריעב"ץ.
ולענין סעודה של בר"מ אחר התענית בלילה ראה הערות נכונות בתו"ת פ' וירא על פסוק ויגמל.
<h4>אם מותר להשתמש במחיצה של בית החיים</h4>
שו"ת יו"ד סי' נ"ח. פשוט דהשטיביל יש לו דין מצבה, ובטוש"ע יו"ד י' שס"ד כ' שאסור בהנאה עיי"ש שנחלקו בזה הדיעות.
ופלא שהמחבר לא זכר כלל מכל זה.
<h4>אם מותר להעביר אבר שנחתך ונקבר</h4>
שו"ת יו"ד סי' ס"ד. כתב המחבר: ראיתי לברר ההלכה במה שאירע אשר איש אחד חלה וחתכו לו אצבע מרגלו ר"ל, וקברו את האצבע בביה"ק כהלכה כמו שפסקתי להם, ואח"כ מת האיש ר"ל במקום אחר, ובא אחד ואמר שראה את המת בחלום ורוצה שיביאו את האצבע למקום שנקבר גופו, כדי שיהיה כל גופו קבור במקום אחד. וכ' הר"י לעוויצקי: עי' עמק שאלה לאדמו"ר זצוק"ל חיו"ד סי' צז ומעשה מהנוב"י.
<h4>אם יש קפידא עפ"י דת לא להשיא הצעירה לפני הבכירה</h4>
בחידושי ש"ס סימן י' כ' המחבר: אם יש קפידא עפ"י דת להשיא הצעירה לפני הבכירה לכתחלה או לא. והנה לכאורה חזינן בתוספת (קידושין י"ב ע"א) ד"ה והלכתא שהר"ת סומך קצת יסוד ע"ז משום לא יעשה כן במקומינו ש"מ דהגם דלבן אמר זה אעפ"כ תורה היא, ועיין שם (ברא"ש [פרק האשה נקנית סי' נ"ד] ובב"י סי' ל"ז) ואשר עוד כזה מצינו ברשב"ם (ב"ב דף ק"כ ע"א) גבי בנות צלפחד עיי"ש. אבל בש"ס גופא משמע להיפוך דהרי בש"ס גופא (בב"ב ד' קכ"ג ע"א) איתא דרחל אמרה ליעקב אבא רמאה הוא ומאי רמאותיה אחתא קשישא אית לי ולא מינסבה לי מקמה (ועיין ש"ס מגילה) דמשמע דהוא רק מטעם רמאות וד"ל. ע"כ. וכ' הר"י לעוויצקי: ע' ב"ח יו"ד סי' רמ"ד ד"ה ומ"ש רבינו והביאו הש"ק שם ס"ק י"ג שהביאו מרשב"ם ורא"ש הנ"ל להלכתא, וע' רש"י חומש סוף פ' מסעי, ועי' ט"ז יו"ד סי' ר"ח סק"א בדברי ר"ת, יעו"ש.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין עדים זוממין</h3>
הרב שלמה לובין ז"ל
בנו של הרב יוסף לובין ז"ל (משכונת בית ישראל) היה מתלמידי ישיבת "קרלין סטולין" בירושלים, ואחר נישואיו היה מחברי מכון "אוצר הפוסקים" ומכון "מהרש"ל" ולימד לאברכם בכולל "תורה אור" נפטר בשם טוב ביום כ"ד תשרי תש"ע
בהשאירו אחריו דור ישרים יבורך.
בסנהדרין (ט:) גמרא אמר רב יוסף הביא הבעל עדות שזינתה (נערה המאורסה) והביא האב עדות והזימום לעידי הבעל עידי הבעל נהרגין ואין משלמין ממון. חזר והביא הבעל עדות והזימום לעידי האב עידי האב נהרגין ומשלמין ממון, ממון לזה ונפשות לזה ... ומפרש רש"י עידי הבעל נהרגין שבאו להורגה ואין משלמין ממון אע"פ שהיו מפסידין אותה כתובתה אין משלמין טובת הנאת כתובתה כדין שאר זוממי כתובה דכיון דבשבילה הן נהרגין אין משלמין לה ממון דמתחייב בנפשו פטור מן התשלומין ואי משום ק' סלע דהוו לאפסודי לאב והו"ל מיתה לזה לאשה ותשלומין לזה לאב לאו עלייהו רמי לשלומי אלא על הבעל שהרי על ידן הבעל בא לשלם לאב דכל זמן שלא הביא הבעל עדים שזינתה תחתיו אינו מתחייב לשלם ק' סלע ע"י עצמו כדאמרינן בכתובות (מו.) דלא קרינא ביה אם אמת היה וגו' דבלאו עדים לא מיקטלא הולכך איהו נמי לא מיחייב אלא א"כ הביא עדים שזינתה והוזמו. ע"כ פירש"י על הבבא הראשון בדינו של רב יוסף.
ומה שכתב רש"י דכל זמן שלא הביא הבעל עדים שזינתה תחתיו אינו מתחייב לשלם ק' סלע ע"י עצמו הוא משום דאמרינן בכתובות דאם לא אמר הבעל לעדים בואו והעידוני והן מעידים אותו מאליהן הוא אינו לוקה ואינו נותן מאה סלע. ע"כ. ומה שהזכיר רש"י דלא קרינא ביה ואם אמת היה הדבר וגו' הוא משום דאמר ריש לקיש שם (מ: מד:) המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתנו לאבי הנערה נערה מלא דיבר הכתוב. ומקשה שם הגמרא טעמא דכתוב בה הנערה הא לאו הכי הוה אמינא אפילו קטנה הא כתיב ואם אמת וגו' וסקלוה וקטנה לאו בת סקילה היא. ונראה שרש"י סובר דמגמרא זו משמע דפרשת מוציא שם רע לא נאמרה אלא אם אפשר לקיים בה ואם אמת וגו' כלומר רק כשהבעל עצמו מביא עדים שזינתה תחתיו ובא להרגה. ועל הבבא השניה פירש רש"י היכא שחזר הבעל והביא עדים והזימום לעידי האב עדי האב נהרגין שרצו להרוג עדי הבעל ומשלמין ממון ק' סלע לבעל שבאו לחייבו כשהזימו את עדיו.
ובסנהדרין (י.) שם בגמרא ואמר רבא פלוני בא על נערה המאורסה והוזמו נהרגין ואין משלמין ממון בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין ממון ממון לזה ונפשות לזה. ע"כ. ומפרש רש"י על הבבא הראשונה נהרגין ואין משלמין ממון טובת הנאת כתובתה שרצו להפסידה מ"ט שהרי לא הזכירו שם האשה ולמאן מפסדי. ועל הבבא השניה בא על בתו של פלוני נהרגין משום שניהם שבאו להרוג אותו ואותה. ומשלמין ממון שבאו להפסידה כתובתה מן האירוסין ... ולא פליגא דרבא אדרב יוסף לעיל דאמר עידי הבעל נהרגין ואין משלמין ממון. דהתם כיון דניסת הנך תשלומין דכתובה שלה הם וכיון שעליה הם נהרגין לא משלמים אבל כאן שלא ניסת התשלומין של אביה הם ומשלמין לאב והוה ממון לזה ונפשות לזה....
הרמב"ם בפרק כא מהלכות עדות הלכה י' כתב וז"ל מוציא שם רע על אשתו שהביא עדים שזינתה כשהיא ארוסה והביא אביה עדים והזימום הרי עדי הבעל נהרגין. חזר הבעל והביא עדים והזימו עדי האב הרי עדי האב נהרגין ומשלמין ממון לבעל. נהרגין מפני שעדי הבעל נגמר דינם להריגה בעדותן ומשלמים קנס מפני שנגמר דין הבעל לשלם קנס בעדותן ונמצאו חייבין נפשות לזה וממון לזה. זהו דינו של רב יוסף. ועל דינו של רבא אמר הרמב"ם וכן שנים שהעידו על זה שבא על נערה המאורסה והוזמו נהרגין ואין משלמין בא על בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין הקנס לאביה. ע"כ.
והנה הכסף משנה מפרש דברי הרמב"ם על דברי רבא בסנהדרין וז"ל ומפרש רבינו דכשהעידו פלוני בא על נערה המאורסה הרי אלו באים לחייב מיתה לזה ולכך נהרגין. ואין לומר הרי הם באים להפסיד לאבי הנערה הקנס שהיה חייב הבעל ליתן אם לא היו באים אלו שהרי לא הזכירו שם הנערה ולמאן מפסדי אבל כשהזכירו שמה שאמרו בא על בתו של פלוני הרי באו להפסיד הקנס שהיה הבעל ראוי ליתן לאביה אילו לא העידו אלו והוה ליה ממון לזה ונפשות לזה, וזהו שכתב ומשלמין הקנס לאבי הנערה. ע"כ. ודברים אלה של הרמב"ם והכס"מ מתמיהים הם מאוד. וכבר עמד על כך הלחם משנה. וכתב דהרמב"ם אינו סובר כפירוש רש"י דמפרש דברי רבא בסנהדרין (י.) הא דאמרינן התם פלוני בא על נערה המאורסה נהרגין ואין משלמין בא על בתו של פלוני נהרגין ומשלמים דהכוונה היא טובת הנאה של כתובה מן האירוסין דהרמב"ם פוסק בפרק (י) מהלכות אישות דארוסה אין לה כתובה. ולכן נראה דהרמב"ם מפרש דברי רבא כמו באוקימתא דרב יוסף דהכוונה על הקנס של מאה כסף דקאמר רב יוסף ממון לזה ונפשות לזה. ודברים אלה קשים מאוד להבינם דמשמע מכאן דבסיבת עדותן (של עדי הבעל) היה האב מפסיד מאה כסף הא ודאי אפילו לא היו הם מעידים לא היה נותן הבעל מאה כסף אע"פ שהוציא שם רע כיון דלא הביא עדים שקרנים על כך. ומטעם זה כתב רש"י בדינו של רב יוסף גבי הביא האב עדים והזימום לעדי הבעל דאין העדים משלמים (עדי הבעל) מאה כסף דאם לא היו הם מעידים לא היה חייב הבעל מאה כסף וכן כתב הרמב"ם (פ"ג) מהלכות נערה בתולה ועוד קשה דשם כתב דאפילו הביא עדים שקרנים אם לא בעל אינו חייב מאה כסף וכאן נראה דלא בעל דנערה מאורסה היא וכדפירש רש"י ועדיין לא נשאת, ועוד קשה על הרמב"ם אם כן לדעתו היכא דהזימום עדי האב לעדי הבעל בדינו של רב יוסף אמאי כתב דעדי הבעל אינם משלמים הרי היו מפסידים אותו בסיבת עדותם לאב לפי דברי הרמב"ם, ורש"י נשמר מזה וכתב דהבעל אינו חייב קנס כל זמן שלא הביא עדים והזימום אך על הרמב"ם קשה. והניח הלחם משנה קושיות אלו בצ"ע.
ולברר הדברים נראה דהנה בסנהדרין (ח.) בענין מחלוקת ר"מ וחכמים מוציא שם רע בכמה דנין אותו ר' מאיר אומר בג' ורבנן בכ"ג מפרש רש"י הסוגיא דהבעל טוען בב"ד פתח פתוח מצאתי ורוצה להפסידה כתובתה ולא הביא עדים כלל ומפרש עולא מחלוקת ר"מ וחכמים בחוששין ללעז ר"מ סבר אין חוששין ללעז ולכן כשהבעל טוען פתח פתוח ובא להפסיד כתובתה אין חוששין שמא ישמעו עדים ויעידו שזינתה ורבנן סברי חוששין ללעז. ורבה מפרש דללעז לא חיישינן והמחלוקת היא בחוששין לכבוד הראשונים כגון דאיכנוף עשרין ושלשה למידן דיני נפשות (שאמר הבעל שיש לו עדים שזינתה תחתיו. רש"י.) ואיבדור (משום שלא הביא הבעל עדים. רש"י.) ואמר להו דיינו לי מיהא דיני ממונות (להפסידה כתובתה) והתוספות הקשו על פירוש רש"י כמה קושיות חדא דגבי אונס ומפתה קתני לה וכו' לכן פירשו התוספות לא כמו שרש"י מפרש שהבעל טוען פתח פתוח להפסידה כתובתה אלא שכאן מדובר שהבעל הביא עדים שזינתה והוכחשו או לא כיוונו עדותן דאע"פ שאין האשה נהרגת בעדותן ולא רצה הבעל להורגה מתחייב הבעל ק' סלע. וניתן אולי להסביר שיטת התוספות בכך שהם סוברים שעצם הדבר שהבעל טוען שאשתו זינתה אע"פ שאינו יכול להוכיח הדבר (כגון שעדיו לא כיוונו עדותן) גורם כבר להוצאת שם רע ועל זה חייבה התורה קנס אע"פ שלא בא להרגה. ואע"פ שדבריו יכולים להיות אמת אבל כיון שאינו יכול להוכיח זאת וטענתו זו הוציאה שם רע על אשתו לכן מתחייב הלה בקנס. כך אפשר לפרש כוונת התוספות.
הרמב"ם בפרק (ה) מהלכות סנהדרין הלכה (ג) כתב כלשון הזה ... המוציא שם רע אין דנים אותו תחילה אלא בבית דין של עשרים ושלשה מפני שיש בדינו צד דיני נפשות שמא יהיה הדבר אמת ותסקל הבת לא נאמנו דברי הבעל ובא האב לתובעו בקנס דינו בשלשה. ע"כ.
ומדברי הכס"מ נראה דמפרש דברי הרמב"ם כפירוש רש"י בגמרא סנהדרין דהבעל טוען פתח פתוח מצאתי ולא הביא עדים וחוששין ללעז שמא ישמעו עדים ויבואו. ולפי זה קשים עליו כל הקושיות שהקשו התוספות על רש"י וקצת נראה לענ"ד דחוק לפרש כן דברי הרמב"ם כדברי רש"י דהא הלשון המוציא שם רע אין דנין אותו נראה דקאי על המוציא שם רע לעונשו וכעין זה הקשו גם התוספות על רש"י שם בסנהדרין על הא דמקשה הגמרא על עולא מברייתא תבעו ממון וכו' שרש"י מפרש "תבעו" הבעל תובע את האשה להפסידה כתובתה, תבעה מבעיא ליה. וכמו כן לשונו של הרמב"ם אין דנים אותו תחילה משמע שדנים את הבעל לעונשו.
ובפירוש המשניות לרמב"ם בפרק קמא של סנהדרין נראה בפירוש שאינו סבור כפירוש רש"י שכתב על המשנה שאמרה נזק וחצי נזק תשלומי ארבעה וחמשה וכו' וז"ל והואיל ודיבר באלו הקנסות דיבר בשאר הקנסות והם אונס ומפתה ומוציא שם רע והוא שיטעון טענת בתולים ולא נתבררה טענתו ר"מ אומר יהיה נדון בשלשה לפי שאינו מחוייב אלא מלקות ועונש מאה כסף וזה אפשר לדון בשלשה ואם הוצרך לדיני נפשות יוסיפו על השלשה עשרים וחכמים אומרים אין ראוי לעשות כן שמא יצא לעז על השלשה הראשונים שאינן מומחים או שהן פסולין ולפיכך הוסיפו דיינין ור"מ לא היה חושש לזה. עכ"ל. מזה נראה ברור שהרמב"ם אינו מפרש כרש"י שהבעל תובע את האשה להפסיד כתובתה אלא האב תובע את הבעל למלקות וקנס ולפרש את דברי הרמב"ם בי"ד (אולי יד החזקה) כדברי התוספות גם כן אי אפשר דהרי התוספות מפרשים הגמרא כגון שהביא הבעל עדים והוכחשו או לא כיוונו עדותן והיה לו לרמב"ם להזכיר זאת ועיקר חסר מן הספר.
ואולי אפשר לומר דהרמב"ם סובר כסברת התוספות כפי שנראה לענ"ד לפרש כוונתם כפי שכבר הזכרתי לעיל שהמוציא שם רע אע"פ שלא נתברר שאמר שקר שהביא עדים ולא הוזמו אלא הוכחשו בלבד ואפשר לדבריו להיות אמת אבל מכיון שלא הוכיח את דבריו ועדיו אע"פ שלא כיוונו עדותן כבר גרמו להוצאת שם רע נתחייב על כך בקנס. וכן סובר גם הרמב"ם אלא שהוא מוסיף דסברא זו נותנת שגם כשלא הביא עדים כלל אלא שטוען שאשתו זינתה תחתיו ונתברר לו הדבר בבירור גמור אלא שאינו יכול להוכיח זאת (כגון שהעדים הלכו למדינת הים) גם אז גרם על ידי כך לקול של הוצאת שם רע. וכמו שהתוספות סוברים היכא שהבעל הביא עדים ולא כיוונו עדותן אע"פ שהדברים יכולים להיות אמת אך מכיוון שאינו יכול להוכיח זאת נתחייב בקנס, כך גם אם לא הביא עדים כלל אלא שטוען שזינתה תחתיו גם אז גורם הוא לה לקול של שם רע ועל כך נתחייב בקנס. אלא שבזה יש חילוק שאם אינו בא לטעון שזינתה תחתיו אלא שלא מצא לה בתולים נאמן להפסידה כתובתה לדברי האומר כתובה מדרבנן ואינו חייב לדבריהם בקנס שהרי לא אמר שזינתה תחתיו ולא הוציא עליה שם רע אבל אם טוען שידוע לו שזינתה תחתיו אף שלא הביא עדים על כך סובר הרמב"ם שבזה גרם לה שם רע. ולפי זה אין להקשות על הרמב"ם קושיות התוספות על רש"י שהוא אינו מפרש את הגמרא שהבעל טוען פתח פתוח ובא להפסידה כתובתה אלא שטען שאשתו זינתה תחתיו ועל כן נתחייב בקנס כמו שכתבתי. ומפרש כל סוגיית הגמרא כמו שפירשו התוספות אלא שהם העמידו הגמרא כשהבעל הביא עדים והוכחשו והרמב"ם סובר שגם בלי עדים נמי הכי דינא הוא, כך אפשר ליישב דברי הרמב"ם בהלכות סנהדרין.
אלא שלכאורה מדברי הרמב"ם עצמו בהלכות נערה בתולה (פ"ג) נראה כמה סתירות על כך. שהרי כתב בהלכה (ו) וז"ל כיצד הוצאת שם רע הוא שיבוא לב"ד ויאמר נערה זו בעלתי ולא מצאתי לה בתולים וכשבקשתי על הדבר נודע לי שזינתה תחתי אחר שארסתיה ואלו עדי וב"ד שומעין דברי העדים וחוקרין עדותם אם נמצא הדבר אמת נסקלת. ואם הביא האב עדים וכו' וילקה הוא ונותן מאה סלעים. ע"כ. ודבריו מבוררים על הגמרא כתובות (מו.) כיצד הוצאת שם רע וכו' ולכאורה משמע שדוקא בענין זה הוא מתחייב קנס כשהביא הבעל עדים והוזמו שלא כפי שאמרנו. וכן כתב הרמב"ם בהלכה (יא) בזה הלשון וכן אם אמר לא מצאתיה בתולה ולא אמר שזינתה תחתי או שאמר זינתה תחתי ולא הביא עדים אלא באו מאליהם הרי זה פטור אע"פ שהעדים נהרגים אם הוזמו. ומשמע מזה שאם אמר שזינתה תחתיו אלא שלא הוא הביא את העדים אלא הם באו מאליהם פטור וכל שכן אם עדים לא באו כלל נראה דפטור שלא כמו שאמרנו לפרש דברי הרמב"ם. ודברי הרמב"ם הם בגמרא כתובות שם: לא אמר לעדים בואו והעידוני והם מעידים אותו מאליהם הוא אינו לוקה ואינו משלם מאה כסף. ע"כ. ואמנם כתבו הרי"ף והרא"ש מכח סברא דכל שכן אם הבעל לא הביא עדים כלל דאינו מתחייב.
וליישב שתי הסתירות אפשר אולי לומר דעל הקושיא הראשונה שהקשיתי מדברי הרמב"ם בהלכה (ו) כיצד הוצאת שם רע וכו' דהנה גם על התוספות בסנהדרין (ח) שסוברים שאם העדים הוכחשו או לא כיוונו עדותם אע"פ שלא הוזמו נתחייב הבעל במאה כסף קשה מהגמרא בכתובות שאומרת שם הגמרא כיצד הוצאת שם רע וכו' אם יש עדים שזינתה תחתיו היא בסקילה נמצא שם רע אינו שם רע משלם ולוקה וגם מגמרא זו משמע דדיני הוצאת שם רע שהבעל מתחייב הוא כשהביא מעצמו מקודם עדים להורגה אבל בלא זה אינו מתחייב לשלם אלא מאי אפשר ליישב הגמרא על שיטת התוספות הוא שאין הכוונה שבלי עדים שבאים להורגה והוזמו אינו מתחייב בקנס אלא שכוונת הגמרא לפרש כל פרשת מוציא שם רע אם אמת וסקלוה ואם לא אמת לוקה ומשלם וכן פירש רש"י בפירוש על הא ברייתא שהובאה גם בכתובות (יא:) וז"ל כיצד הוצאת שם רע ליענש מאה כסף אם שקר וליסקל אם אמת היה. עכ"ל. אם כן משמע דאין כוונת הגמרא שבלי הבאת עדים והזמתן אין מתחייב בקנס דודאי מתחייב גם בלי זה בקנס אלא שהגמרא מפרשת את כל פרשת מוציא שם רע אם אמת ואם אינו אמת. אבל לגבי לשלם קנס משלם גם כשעדי הבעל לא הוזמו אלא רק הוכחשו. כך פירשו התוספות הגמרא וגם הרמב"ם אלא שהרמב"ם סבור שגם בלי עדים כלל גם כן מתחייב.
וכן נפרש מה שכתב בהלכות נערה בתולה (ו) כיצד הוצאת שם רע כמו שפירשנו הגמרא להורות כל פרשת מוציא שם רע אם אמת ואם לא אמת. ועל מה שכתב הרמב"ם בהלכה (יא) אפשר אולי לומר דהרמב"ם לא יסבור כמו שיטת הרי"ף והרא"ש ושאם לא אמר בואו והעידוני והם מעידים אותו מאליהם דפטור כל שכן אם לא באו עדים כלל דפטור דאפשר לחלק ולומר דאם אינו מביא הבעל עדים כלל אלא שטוען שברור לו שאשתו זינתה תחתיו אם כן דבר זה גרם להוצאת שם רע כמו שכתבנו. אלא שכאן ההוצאת שם רע נעשית רק על ידו בלי שום שותף כי בעצמו גרם את השם רע ולכן נתחייב בקנס וכן אם הבעל מביא את העדים בעצמו גם זה נקרא כאילו עשה כל ההוצאת שם רע בעצמו כי העדים הם כאילו מבצעי דבריו כי הוא הסיתם להעיד בשקר. מה שאין כן כשהעדים באים בעצמם להעיד בלי שהבעל הסיתם לכך על זה לא חייבה התורה את הבעל קנס כי התורה חייבה רק כשהוא עשה את כל המעשה בעצמו או לפי הוראתו אבל כאן ההוצאת שם רע נעשתה בשותפות ע"י הבעל וע"י העדים שבאו להעיד בשקר מעצמם ועל הוצאת שם רע בשותפות לא חייבה התורה את הבעל בקנס.
ולפי דברים אלו אפשר אולי ליישב דברי הרמב"ם ממה שהקשה עליו הלחם משנה בהלכות עדות פרק כא הלכה י' דמה שהקשה על הרמב"ם שאם העדים מעידים בא על בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין הקנס לאביה והקשה דהרי הבעל אינו מתחייב בקנס אלא אם כן הביא עדים והוזמו וכאן הרי לא הביא הבעל את העדים הרי כפי שנתברר אפשר לומר דהרמב"ם סובר שאפילו אם לא הביא עדים כלל נתחייב בקנס.
ומה שכתב הרמב"ם בהלכות נערה הלכה יא אם הבעל לא הביא העדים והעדים מעידים בעצמם דפטור מקנס הטעם דפטור משום דלא עשה המעשה בעצמו וגם כאן נראה דלא הוא הביאם אלא מעצמם באו שכן נראה מלשון הגמרא והרמב"ם כאן פלוני בא על בתו של פלוני לא שהם באים בעיקר להעיד על זנות האשה אלא על פלוני מעידים ולכן אילו לא באו להעיד הרי הבעל היה מתחייב בקנס אע"פ שלא הביא עדים כמו שכתבנו וכשהם באו מעצמם להעיד הצילו את הבעל מלשלם הקנס וגרמו הפסד ממון לאביה ולכן כשהוזמו משלמים את הקנס שרצו להפסיד לאביה.
ומה שהקשה על הרמב"ם מדידיה אדידיה באותה הלכה בדינו של רב יוסף מוציא שם רע על אשתו שהביא עדים שזינתה כשהיא ארוסה והביא אביה עדים והזימום הרי עדי הבעל נהרגין ואין משלמים אפשר לומר דלא קשה שהרי זהו פרשת מוציא שם רע הכתובה בתורה אם אמת ואם לא אמת ואם העדים הוזמו בודאי אינם משלמים גם קנס נוסף להריגתם שהרי הבעל משלם את הקנס ובאמת למה לא ישלמו גם העדים נוסף על הבעל שהרי אילו לא העידו והבעל בעצמו הוציא שם רע היה מתחייב נמצא שכעת שהעידו שזינתה נפטר הבעל מהקנס ומה בין זה להיכא שהבעל הביא את העדים להיכא שהם מעידים בעצמם למה לא יתחייבו? אינו דומה דהיכא שהבעל הביא את העדים הרי כל זמן הדין עד שהעדים מוזמים הרי יש כאן המשך אחד של תביעת הבעל ולא נוצר חוב של הבעל לגבי האב שיוכל האב לטעון שהעדים הפסידו וזה כי הדין תורה לא נגמר והכל דין אחד הוא טענת הבעל והבאת העדים ועד שהעדים לא הוזמו לא נעשה כאן חוב ממשי שעליו יוכל האב להסתמך. מה שאין כן היכא שלא הבעל הביא העדים אלא מעצמם באו יש כאן כמו שני דינים שמכיון שהבעל טען שזינתה תחתיו ולא מצא עדים מיד נתחייב בקנס וכשהעדים באו מעצמם להעיד שזינתה פטרוהו מלשלם ולכן כשהוזמו נמצאו מגיע כאן קנס והרמב"ם פוסק היכא דלא מפסידים לאב את הקנס כי כבר נוצר חוב בעל אינו חייב קנס אפשר לומר שאין זה ברור מאחר שהבעל לא מצא עדים והיה עליו מוכרח שמה שאומרת הגמרא פלוני בא על לשלם את הקנס. ומה שהקשה הלחם משנה נערה המאורסה לא שהיא עתה מאורסה אלא מהגמרא נראה שהבת לא נישאה עוד ואיך כשזינתה היתה מאורסה. כן נראה ליישב.
<h3>ביאור בשיטת הרמב"ם בסוגיא דצנועין</h3>
הרב יעקב שמש
איתא בגמ' ב"ק סט. גופא אמר רבי יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו ומי א"ר יוחנן הכי והא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן כרם רבעי היו מציינין אותו בקזוזות אדמה סימנא כי אדמה מה אדמה איכא הנאה מיניה אף האי נמי כי מפרקא שרי לאיתהנויי מינה ושל ערלה בחרסית סימנא כי חרסית מה חרסית שאין הנאה מינה אף האי דלית ביה הנאה מינה וכו' אמר רבן שמעון בן גמליאל בד"א בשביעית דהפקר נינהו אבל בשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות והצנועין מניחין את המעות ואומרים כל הנלקט מזה מחולל על המעות הללו [פירש"י אלמא אע"ג דליתא ברשותיה מפריק ותופס פדיונו] וכי תימא מאן תנא צנועין רשב"ג (ורבי יוחנן כסתם יחידאה לא אמר) והאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה אמר לא תימא כל הנלקט מזה אלא אימא כל המתלקט מזה וכו' וכתבו תוד"ה והצנועין, אי שביעית נוהג בכרם רבעי כדמשמע [דאמילתיה] דת"ק [קאי] צריך לומר דצנועין אשאר שני שבוע קיימי דאי אשביעית כיון שהיו זוכין מן ההפקר לא היו יכולים לחלל עכ"ל.
אולם הרמב"ם חולק על דברי התוס' וסובר דשמיטה נוהגת בכרם רבעי דז"ל בפ"ט מעשר שני ה' ז' מי שהיה לו נטע רבעי בשנת השמיטה שיד הכל שוה צריך לציינו בקזוזות אדמה כדי שיכירו בו ולא יאכלו ממנו עד שיפדה וכו' והצנועין היו מניחים את המעות בשנת השמיטה ואומרין כל הנלקט מכרם רבעי אלו מחולל על המעות הללו שהרי אי אפשר לפדותן במחובר עכ"ל.
וכן כתב בפירוש המשניות מעשר שני פ"ה משנה א' עיי"ש [ויובא לשונו להלן] ובכסף משנה הביא מה שהקשה הרמב"ן (הרשב"א) בתולדות אדם סי' קנו על מה שכתב הרמב"ם והצנועין היו מניחין המעות וכו' ואינו מחוור דהא קיי"ל כר' יוחנן דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינן יכולים להקדיש וכו' [וכדפסק הרמב"ם פ"ו ערכין ה' כד] ועיי"ש מה שכתב, ובשאר נו"כ שם ונתלבטו בזה הרבה לתרץ דבריו דמזכי שטרא לבי תרי.
ובתוס' קידושין נו, ד"ה מתקיף לה בא"ד בשם הקונטרס דיאכל כנגדן רוצה לומר והלוקח יקח מעות משלו ויאמר כל מקום שהמעות ביד המוכר יהו מחוללין על מעות אלו ויעלם ויאכלם בירושלים ומקשה רבי יצחק בן אברהם הא מוקמא לה בסמוך כשברח המוכר וא"כ היאך הוא יכול לחללם והרי אין אדם מחלל דבר שאין ברשותו כדאמר בפרק מרובה בשמעתא דצנועין דפריך לר' יוחנן דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש ומשני כל המתלקט ופירש ריב"א דאין זה אלא קנסא דקנסוהו ללוקח אבל לעולם המעות קדושים ביד המוכר והר"ר מאיר מפרש שאני הכא שהלוקח יכול לחלל המעשר ביד המוכר משום דזכות הוא לו למוכר וזכין לאדם שלא בפניו דהא זכיה מטעם שליחות והוי כמו שליח והכא נמי אמרינן בנדרים (לו:) דבעי התם התורם משלו על חבירו צריך דעת בעלים או לא מי אמרינן זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו או דילמא ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה ועד כאן לא מיבעיא ליה התם אלא משום דאמר ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה אבל היכא דלא שייך כי אם זכות כי הכא עבדינן זכותיה אבל בההיא דצנועין ליכא למימר הכי שהרי הגזלנים עצמם אינם יכולים לתקן כלום מה שבידם שהרי אינו שלהם והוי גזל ולא נתייאשו הבעלים וכיון דאינהו לא מצי עבדי שלוחייהו נמי לא מצי עבדי עכ"ל.
והנה מה שכתבו דבההיא דצנועין ליכא למימר הכי שהרי הגזלנים עצמם אינם יכולים לתקן כלום שהרי אינו שלהם והוי גזל ולא נתייאשו הבעלים, ע"כ אזלי לשיטתם כאן דשמעתא דצנועין קיימי בשאר שני שבוע ולא בשביעית, אולם הרמב"ם לשיטתו שכתב מפורש דמיירי בשנת השמיטה הרי לא הוי הלוקט גזלן דהרי הוי הפקר וא"כ הרי יכול לחלל דהא הוי שלו וממילא יכול הבעלים לחלל מדין זוכין לאדם, וכמש"כ הגרעק"א בתוס' פ"ה מעשר שני משנה א' עיי"ש מה שהאריך בזה, ודנו בזה הרבה ליישב הדברים בכמה וכמה דרכים.
ואענה גם אני חלקי באופן אחר דהנה זה לשון הר"מ בפי' המשניות שם ואמר רבן שמעון בן גמליאל שאין אנו מצריכין לציין כרם רבעי וערלה כדי שלא יאכלו ממנו אלא בשנת השמיטה שהוא הפקר ויד כל אדם שלוחה בגנות ובכרמים אבל שלא בשמיטה אין צריך לציינם לפי שאין רשות לבני אדם לשלוח ידיהם ולאכול את שאינו שלהם ומי שעבר ואכל הרי הוא גזלן ואין לנו לעשות תקנה לגזלן כדי שלא יבוא לידי מכשול שהרי עון הגזלנות יותר חמור וכל זה דברים נכונים.
והצנועין מניחין את המעות, כלומר בשנת השמיטה עושין כך אם היה ברשותם כרם רבעי שדינו שיפדה כמו שביארנו, וכבר פירשנו (כלאים פ"ט מ"ח) שצנועין היו המדקדקים בדין עכ"ל. ובכלאים שם זה לשונו וצנועין המדקדקים [במצוות], וברמב"ם דפוס ישן (פרנקל) בשינוי לשון קצת צנועים נקראים אותם בני אדם שהם מדקדקים על עצמם בדת עכ"ל.
עוד יש לדקדק בלשון הר"מ פ"ט מעשר שני ה' ז', מי שהיה לו נטע רבעי בשנת השמיטה שיד הכל שוה צריך לציינו בקזוזות אדמה כדי שיכירו בו ולא יאכלו ממנו עד שיפדה ואם היה בתוך שני ערלה מציינין אותו בחרסית כדי שיפרשו ממנו שאם ציינו בקזוזות אדמה שמא יתפרדו שאיסור ערלה חמור הוא שאסור בהנייה, והצנועין היו מניחין את המעות וכו' כנ"ל, וצריך להבין למה נטה הר"מ בטעם הנחת החרסית מגמ' דילן דנתנה טעם שאין הנאה מיניה, וראיתי במהר"י קורקוס שם שכתב ויש לדקדק במה שכתב רבינו שמא יתפרדו וכו' ולמה ליה האי טעם והלא אם היו מציינין אותו בקזוזות אדמה לא היו מבדילין בין רבעי לערלה כיון שהכל מציינין אותו בקזוזות אדמה והיו פודין מן הערלה ואוכלין כי היו חושבין שהוא רבעי כיון שאין להם סימן להכיר בין רבעי לערלה, ובירושלמי אמרו רבעי באדמה שהוא לשעה ושל ערלה בחרסית שהוא יותר מכן ע"כ. ונראה דהכי פירושו כרם רבעי באדמה לפי שכרם רבעי אינו אלא שנה אחת והאדמה אינה עומדת אלא זמן מועט כי היא נפרכת והערלה בחרסית שהערלה זמן איסורה יותר מכן שהוא שלש שנים ולכך בחרסית שאינו מתפרך אלא עומד וכו' ועי"ש מה שהאריך בזה.
ולפי"ז אפשר לומר דהיינו טעמא דצנועין שהם בני אדם המדקדקים על עצמם בדת כלשון הר"מ כנ"ל ונוהגים לפנים משורת הדין, שלא הסתפקו בסימן זה של אדמה דמי יימר שהאדמה שנותן לסימן תחזיק מעמד שנה שלמה, ואולי לא תחזיק מעמד כ"כ הרבה זמן ותתפרק אפילו תוך שנה, ואמנם כן מצאתי במאירי [הובא גם בשיטה מקובצת] שכתב הצנועין הרוצים שלא להיות אדם נכשל בשלהן והיו מתיראין שסימנים אלו לא יהיו ניכרים היו מניחין בשנת השמיטה מעות וכו', ולכן הניחו מעות לפדות כדי להציל הלוקט בשביעית דוקא שלוקט ברשות ולא בשאר שני שבוע כי הצנועין לא באו לעשות תקנה לגזלן אלא רק שלא יכשלו בני ישראל הכשרים וכדברי רשב"ג בד"א בשביעית דהפקר נינהו - ולוקטים ברשות ובהיתר - אבל בשאר שני שבוע - שאינו הפקר והלוקט באיסור לוקט וגזל בידו - הלעיטהו לרשע וכו'.
ובזה יתורץ קושיית המהר"י קורקוס למה ליה האי טעמא והלא אם היו מציינין אותו בקזוזות אדמה היו חושבין שהוא רבעי והיו פודין את הערלה ואוכלים, דאין כונת הר"מ לתרץ למה צריך להבדיל בין רבעי לערלה דזה מובן מעצמו שצריך להבדיל ביניהם וכדברי המהרי"ק, אלא כונת הר"מ לומר דמזה שאנו רואים שחז"ל תקנו לערלה לסמן בחרסית היות כי טבע האדמה להתפרק ואינו מחזיק מעמד זמן מרובה לכן לא הסתפקו הצנועין המדקדקים במצוות בסימן זה בחששם שמא יתפרק תוך הזמן ומשום כך הניחו מעות לפדות הנלקט כדי שלא יכשלו בזה, ולכן נטה הר"מ מטעם גמ' דילן וכתב כלשון הירושלמי כדי להבין מה הצריך את הצנועין להניח מעות לפדיון, כי לא הסתפקו בסימן זה בלבד, ובזה יובן גם מה שהביא בהלכה הנהגת הצנועין שלכאורה זה הנהגה לפנים משורת הדין מה שלא מצאנו כזאת בשאר הלכות, שהרי כל דין זה הוא מטעם שלא יכשלו בני אדם כשרים בגרימתם וכאשר יבואר להלן בע"ה.
ובזה יתורץ גם קושיית תוד"ה כרם רבעי ק"ק שלא נקט ערלה תחלה, דתוס' לשיטתם דמשנה זו מיירי בכל שני שבוע וא"כ יש להקשות הא ערלה קודמת לרבעי, אולם לשיטת הר"מ דמיירי רק בשנת השביעית וכונת המשנה להשמיענו דצריך אדם להשגיח שלא יכשלו בני אדם כשרים בגרימתו, ולכן צנועין לא הסתפקו בסימן אדמה בלבד מחשש שמא לא יחזיק מעמד כי אדמה עלולה להתפרק במשך הזמן ולכן הניחו מעות לפדיון הפירות וזה שייך דוקא ברבעי והיא הנהגה שמקורה בהלכה ולא הנהגת הידור גרידא, משא"כ בערלה המצויינת בחרסית שאין דרכה להתפרק לא צריכין לעשות תקנה אחרת ודי בחרסית.
והנה איתא במס' ר"ה טו. אמר רבה אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית פטורה מן המעשר ופטורה מן הביעור ובת שביעית שנכנסה לשמינית פטורה מן המעשר וחייבת בביעור א"ל אביי בשלמא סיפא לחומרא אלא רישא פטורה מן הביעור אמאי דאמרינן זיל בתר חנטה אי הכי תיחייב במעשר א"ל יד הכל ממשמשין בה ואת אמרת תיחייב במעשר [פירש"י תתחייב במעשר דלאו הפקר הוא, יד הכל ממשמשין בה, נהי דלא מחייב לאפקורי דלא נהגא בה שביעית מיהו כל שדות ופרדסות הפקר הן בשביעית ואין אתרוג זה נשמר לבדו ועל כרחך הכל ממשמשין בו והפקר פטור מן המעשר, [ולכאורה יש לדקדק בלשון רש"י שכתב ואין אתרוג זה נשמר לבדו, דמשמע שהאתרוג גדל בתוך פרדס שיש בו שאר אילני פירות שבהם נוהג שמיטה, וא"כ אם יהיה לו פרדס שגדלים בו רק אילני אתרוג, שאין שמיטה נוהגת בהם, יכול לנעול הפרדס דלא שייך בו יד הכל ממשמשין בו ויהיה גם חייב במעשר, ואכמ"ל בזה] ורב המנונא אמר בת ששית שנכנסת לשביעית לעולם ששית ובת שביעית הנכנסת לשמינית לעולם שביעית [ופירש"י רב המנונא אמר לעולם ששית חייב במעשר דכיון דשביעית לא נהגא בה ולאו הפקירא דמלכא הוא משמוש יד הכל שבה אינו אלא גזל ואין הפקר כזה פטורה מן המעשר].
והנה ידוע מחלוקת מרן הבית יוסף והמבי"ט אם שמיטה משמטת מעצמה דהוי אפקעתא דמלכא או שזה חיוב ומצוה על בעל השדה שיפקיר שדהו ודעת הבית יוסף דאין זה אפקעתא דמלכא אלא מצוה על בעל השדה שיפקיר, וז"ל הב"י (מובא בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' מב בא"ד כי לא נפטרו פירות שביעית ממעשרות אלא מטעם הפקר וכל שאינו מופקר לא נפטר ממעשרות, ובסי' מג שם בא"ד וכל שאינו מופקר לא נפטר ממעשרות וכו' דאה"נ דגודר כרמו ולא הפקירו חייב עכ"ל.
וכתב המנחת חינוך במצוה פ"ד דכל זמן שלא הפקיר בעל השדה הרי זה גזל ביד הלוקח וחייב בתרומות ומעשרות, ולכאורה כן נוטה דעת הרמב"ם דז"ל בספר המצוות, והמצוה הקל"ד היא שציונו להפקיר כל מה שתצמיח הארץ בשנת השמיטה להפקיר צמחי אדמתנו כלם לכל אדם והוא אמרו יתב' והשביעית תשמטנה ונטשתה, וכן כתב בפ"ד שמיטה ה' כד מצות עשה להשמיט כל מה שתוציא הארץ בשביעית שנאמר והשביעית תשמטנה ונטשתה וכל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית ביטל מצות עשה וכן אם אסף כל פירותיו לתוך ביתו אלא יפקיר הכל ויד הכל שוין בו בכל מקום שנאמר ואכלו אביוני עמך וכו' וכלשון הרדב"ז בסוף הלכות שמיטה בסיכום פרק רביעי כתב בזה"ל ואע"פ שהם מותרים צריך להפקירם. ופשטות לשונו משמע שאין זה הפקר מעצמו רק מצוה על בעל השדה, וכן משמע מלשון הסמ"ג ע"מ קמ"ז בא"ד שצוה הקב"ה שיפקיר אדם פירות שביעית ואינו רשאי להחזיק בהם במחובר ויפרוץ נעילת כרמו וגדרת שדהו להפקר וכל הקודם זכה וכו' ובהמשך שם, שחייב להפקיר פירות שביעית וכו' וכן משמע מלשון ספר החינוך מצוה פ"ד, והשביעית תשמטנה להפקיר כל מה שתוציא הארץ בשנת השביעית וכו' ומצוה זו שהיא להפקיר כל פירותיה ועי"ש במנחת חינוך שנסתפק בזה ומה שהאריך בזה ובמצוה שכ"ח עיי"ש.
והנה המנחת חינוך שם כתב להוכיח כי שמיטה הוא אפקעתא דמלכא ולא רק מצוה דרמיא על בעל השדה להפקיר, כדעת הבית יוסף, דאי כדברי הבית יוסף, א"כ הוי מצות עשה דהזמן גרמא ונשים פטורות ממ"ע שהזמ"ג, עיי"ש בדבריו באריכות, אולם לכאורה יש לי להביא ראיה מוכחת שלא כדבריו, מסוגיית הגמ' בקדושין דאיתא שם דף נ: במשנה מעשה בחמש נשים ובהן שתי אחיות וליקט אדם אחד כלכלה של תאנים ושלהן היתה ושל שביעית היתה ואמר הרי כולכן מקודשות לי בכלכלה זו וכו' ובגמ' דף נב. איתא ש"מ המקדש בפירות שביעית מקודשת ושמע מינה קידשה בגזל אינה מקודשת אפילו בגזל דידה ממאי מדקתני שלהן היתה ושל שביעית היתה טעמא דשביעית דהפקר הוא הא בשאר שני שבוע לא וכו' מיתיבי קידשה בגזל בחמס ובגניבה או שחטף סלע מידה וקידשה מקודשת התם בגזל דידה וכו' והא מתניתין דגזל דידה וקאמר רב אינה מקודשת לא קשיא הא דשדיך הא דלא שדיך ע"כ לשון הגמ' ולכאורה אינו מובן לשון המשנה דקאמרינן שלהן היתה ושל שביעית היתה, הלא אם זה של שביעית אינו שלהן וכאשר דייק כן הריטב"א שם, אכן אם נאמר שזה רק מ"ע להפקיע ולא אפקעתא דמלכא יובן היטב דאמנם כן דהוי מ"ע שהזמ"ג ונשים פטורות ממצוה זו ולכן לא הפקירו וזה כונת המשנה שלהן היתה, אולם על אף שנשים פטורות ממ"ע שהזמ"ג הרי אם רוצות לקיים המ"ע ודאי דמקיימי מצוה כשאר מ"ע שהזמ"ג דמצינו דנשים יכולות לחייב עצמן וכדנפסק בשו"ע או"ח סימן תקפ"ט ס"ו אע"פ שנשים פטורות יכולות לתקוע וכן אחר שיצא כבר יכול לתקוע להן וכתבו הפוסקים הובא במשנה ברורה שם ולא אמרינן דכיון דפטורות יש חילול יו"ט בתקיעתן דקיי"ל גדול המצווה ועושה ממי שאינה מצווה ועושה אלמא דמי שאינו מצווה ועושה נמי שכר יש לו ולהלן באו"ק ט וכן אחר שיצא כבר ר"ל אף שיצא ולא אמרינן דכיון שהוא עצמו אינו צריך עתה לתקוע תו עובר משום שבות כשתוקע בשבילן עכ"ל. והרמ"א מוסיף והמנהג שהנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, וכן כתב הרמ"א בסי' יז לענין ציצית שנשים פטורות, ומכל מקום אם רוצות לעטפו ולברך עליו הרשות בידן כמו בשאר מצות עשה שהזמן גרמא, ומובא המשנה ברורה גם לענין ברכת לישב בסוכה בסימן תר"מ שיכולות לברך, וכן כתב המחבר בסי' תרנד מקבלת אשה הלולב ומחזירתו למים, ובמ"ב מפני שרשאה לברך עליו, והנה על כרחך דמעשה דחמש נשים במתני' איירי בדלא שדיך דאי בדשדיך הלא גם בשאר שני שבוע ג"כ מקודשת, וא"כ לכאורה קשה אמאי מקודשות והא הוי גזל, אולם כיון דאם מפקירות מקיימות בזה מ"ע א"כ יש לומר דבדיעבד כאשר חטף ממנה ומקדשה בזה מסכימה היא לדעת החוטף ואינה מקפדת עליו שהרי הפירות חוזרין לרשותה וגם מקיימת בזה מ"ע הרי"ז כמו שדיך דמקודשת בגזל דידה.
והלום מצאתי שבנקודה זו שמכאן משמע דלא הוי אפקעתא דמלכא כתב הגאון האדיר רבי מנחם מנדיל שטיינברג זצוק"ל אב"ד בראדי בתשובה בקונטרס קדושת שביעית הנספח לספר פאת השולחן שנדפס בירושלים בשנת תער"ב.
ובדברינו יתיישב גם קושיית המקנה שם דאיתא במשנה וקבלה אחת מהן קידושין ע"י כולן והקשה איך מהני קבלת האחת עבור כולן והא אין שליח לדבר עבירה וע"ש מה שתירץ אך לדברינו לא קשה מידי.
וראיתי בהר צבי על מס' ב"ק לז, יתומים אין צריכים פרוזבול, מכאן מוכיח דהוי אפקעתא דמלכא דאי הוי רק מצוה הא יתומים - קטנים לאו בני מצוה נינהו, וכבר הקדימו בזה בפאת השלחן סי' ו' ס' לו בבית ישראל ס"ק צ"ג עיי"ש, ובהגה שם מחתנו הרה"ג גרונם לנדו זצ"ל שרוצה לתלות זאת במחלוקת הב"י והמבי"ט עיי"ש, אכן לענ"ד לא שייך כלל למחלוקת זו דהא הוכחנו דשיטת הרמב"ם היא כדעת הבית יוסף ופסק נמי האי דינא דיתומים אין צריכין פרוזבול בפ"ט שמיטה ה' כד, ויש לומר דהם שני ענינים נפרדים דשמיטת קרקע היא באמת רק מ"ע להפקיר וכל זמן שלא הפקיר אינו הפקר וחייב בתרו"מ, ושמיטת כספים באמת אפקעתא דמלכא, ולכן מובן ששמיטת כספים הוי גם בחו"ל ואליבא דהרבה פוסקים הוא מדאורייתא, ואפילו למ"ד דהוי דרבנן מה טעם הנהיגו זאת גם בחו"ל ולא כשמיטת קרקע דהוי רק בא"י, והא דאמרינן בזמן שמשמט קרקע משמט כספים, זה רק ניתן לסימן על הזמן הנוהג והכונה על יובל וכדכתב בכסף משנה פ"ט שמיטה ה"ב אך לא תליא זה בזה כלל, והדבר מוכרח דהרי מרן הב"י ודאי דסובר דשמיטת קרקע לאו אפקעתא דמלכא ועכ"ז גם הוא פוסק בשו"ע יו"ד סי' שלא האי דינא דיתומים אין צריכין פרוזבול.
וכן משמעות דברי הר"מ שלא הביא בדיני הדברים שאין משמטין מן התורה, האי דינא דיתומים, וכאשר הוכיח כן במנחת חינוך במ"ע תע"ז, דבודאי דעת הר"מ דמשמט, ורק בדיני פרוזבול בהלכה כ"ד כתב דהיתומים אין צריכים פרוזבול מבואר דדוקא בדין פרוזבול הדין כן אבל לדין תורה משמט, ועיי"ש בתחילת דבריו מצוה זו של השמטת כספים הוא חובת הגוף ונוהג בכל מקום הן בארץ ישראל הן בחו"ל אך גזירת הכתוב דאין שמיטת כספים נוהג בכל מקום אלא בזמן שהיובל נוהג.
וזה לשון הרמב"ם פ"ד שמיטה ה' יב, הירק בשעת לקיטתו והאתרוג אפילו היה כפול קודם ראש השנה ונעשה ככד בשביעית חייב במעשרות כפירות ששית ואפילו היה ככד בששית הואיל ונלקט בשביעית הרי הוא כפירות שביעית ומתעשר כפירות ששית להחמיר, ולכאורה קשה מאד דהר"מ סותר עצמו מיניה וביה דבתחילת הלכה זו כתב שהוא חייב במעשרות כפירות ששית, ולשון חייב משמע דזה מדינא וכאשר כתב גם כן כך בפ"א מעשר שני ה' ד הירק בשעת לקיטתו עישורו כיצד אם נלקט ביום ראש השנה של שלישית אע"פ שבא לעונת המעשרות ונגמר בשניה מפרישין ממנו מעשר עני ואם נלקט ברביעית מעשר שני, ובהלכה ה וכן האתרוג בלבד משאר פירות האילן הרי הוא כירק והולכין אחר לקיטתו בין למעשר בין לשביעית וכו' ובהלכה ו ואע"פ שהולכין אחר לקיטתו אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית אפילו היתה כזית ונעשית ככד חייבת במעשרות עכ"ל. ולשון חייבת משמעותו מדינא ולא מצד חומרא, ואילו כאן בהלכה זו גופה מסיים בלשון ומתעשר כפירות ששית להחמיר, ומשמע שדין זה הוא רק מחומרא, ועיין בכסף משנה שרבינו ספוקי מספקא ליה אי אזלינן ביה בתר חנטה בשביעית כחמשה זקנים וכמתניתין דפ' לולב הגזול וכן מספקא ליה אי אזלינן ביה אחר חנטה למעשרות כרבי אליעזר בפ"ב דביכורים וכו' ופוסק בתרווייהו לחומרא עכ"ל וכן כתב הרדב"ז, [ועי"ש בהגה בסוף דבריו בשם שו"ת ב"א דלהחמיר קאי אסיפא], ולכאורה דברי הכ"מ דחוקים וכמו שכתבנו דלשון חייב במעשרות משמע דהוי מדינא ולא מחומרא, וא"כ קשה מרישא לסיפא, ועוד אם כדבריו דהרמב"ם מסתפק בדינא בין לשביעית ובין למעשרות היה צריך לכלול ב' הדינים ביחד ולכתוב דבאתרוג נוהג שביעית ומעשרות להחמיר.
ועוד קשה כיון דנוהג באתרוג דין שמיטה ואפילו הוי רק מחומרא כדבריו, הלא יד הכל ממשמשין בו וא"כ למה צריך לעשר מצד החומרא וכלשון הגמ' בר"ה טו. יד הכל ממשמשין בו דהא הפקר פטור ממעשר וכמו שפסק הר"מ בפ"ד תרומות ה' יא ההפקר פטור מן התרומה ומן המעשרות, וכן בפ' י"ג מעשר ה' א פירות שחזקתן מן ההפקר וכו' אינו צריך להפריש מהן לא תרומת מעשר ולא מעשר שני שחזקתן מן ההפקר, ובפ"ב נדרים ה' טו המפקיר לעניים ולא לעשירים אינו הפקר עד שיפקיר לכל כשמיטה, ובה' טז דין תורה אפילו הפקיר בפני אחד הרי זה הפקר ונפטר מן המעשרות עכ"ל, וא"כ צריך להבין מה טעם יש להחמיר ולעשר את האתרוג שחנט בששית ונלקט בשביעית, דאף אם נאמר שחייב במעשר מצד הדין היינו רק בשאר שנים, אבל כאן שנוהג בו שביעית אף אם נאמר בזה רק מצד החומרא מכל מקום הרי יד הכל ממשמשין בו וא"כ מה מקום להחמיר ולחייבו במעשר.
והנראה לי בביאור הדברים בע"ה, דהנה מצינו בגמ' קדושין נז: לענין צפורי מצורע הנשלחת שמותרת לאחר שילוחה דשקיל וטרי בגמ' מנלן ובמסקנא אמר רבא לא אמרה תורה שלח לתקלה ופירש"י סברא היא שהמשולחת מותרת דלא אמרה תורה שלח לתקלה שתהא למכשול עון וילכדנה אדם ויאכלנה, וכן מצינו דאמר רבא סברא זו גם לגבי אברי שעיר המשתלח לעזאזל שמותרין במס' יומא סז: אמר רבא מסתברא כמאן דאמר מותרין לא אמרה תורה שלח לתקלה ופירש"י שימצאם אדם ויהנה מהם שלא ידע שהיו מן השעיר, וכן מצינו במס' חולין קטו. לגבי שלוח הקן דהאם מותרת דלא אמרה תורה שלח לתקלה ופירש"י וכאן הרי אמרה תורה שלח דכתיב לא תקח האם על הבנים והדר שלח תשלח דאם לקחת אותה חזור ושלחה ואם היתה אסורה לא היה אומר שלחנה ויכשלו בה בני אדם, ובדף קמ, שם לגבי צפורי עיר הנדחת לא אמרה תורה שלח לתקלה וברש"י פשיטא דשל עיר הנדחת לאו בר שילוח היא דלא אמרה תורה שלח לתקלה דממון עיר הנדחת אסור ואם ישלחנה יהיו בני אדם צדין אותה לאחר זמן.
והנה יש להעיר עוד על לשון הר"מ שכתב והצנועין מניחין את המעות ואומרים כל הנלקט מפירות רבעי אלו מחוללין על המעות האלו, וכמסקנת הגמ' דאומר כל הנלקט ולא כל המתלקט, כי היכי דלא תיקשי מר' יוחנן אדר' יוחנן בדיני ברירה, אכן צריך להבין איך היה בכלל הו"א לומר כל המתלקט כדי לתרץ דלא תיקשי מר' יוחנן אדר' יוחנן כיון דלאחר שנלקט הרי כבר אינו ברשותו וא"כ איך יכולין הצנועין לחלל הא שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וא"כ מה מתרצת הגמ' אימא כל המתלקט והא בשביעית קיימינן לדברי הר"מ והתורה הפקיעה השדה מבעליה א"כ הא הוי אינו שלו ואיך יכול לחלל הפירות, ומה הועלנו בתירוץ זה ובשינוי הגירסא, ואין לתרץ דסבר כר' מאיר דמעשר ממון גבוה הוא ואפילו הכי אוקמה רחמנא ברשותיה דכתיב ואם גאל יגאל איש ממעשרו חמישיתו יוסף עליו קרייה רחמנא מעשרו ומוסיף חומש כרם רבעי נמי גמר קדש קדש ממעשר וכו' אף האי קדש דכתיב גבי כרם רבעי אע"ג דלאו ממון דידיה הוא לענין אחולי אוקמה רחמנא ברשותיה כלשון הגמ' להלן בעמוד ב', אך הרי הגמ' מוכיחה מלשון רבי יוחנן דאמר צנועין ורבי דוסא אמרו דבר אחד, דאינו סובר כרבי מאיר וא"כ חזרה קושיא לדוכתא הא הוי אינו שלו.
אכן לפי מה שהבאנו סברת רבא דלא אמרה תורה שלח לתקלה יתבאר הכל על נכון בע"ה דאם נאמר שהבעלים לא יכולים לחלל הפירות כי אינם ברשותו, הרי נמצא שהלוקט הפירות לפי תומו שאינו יודע שפירות אלו רבעי הם ואסור לאוכלם בלי פדיון והוא הרי אדם כשר שאינו מתכוין לגזול הפירות דהא בשנת השמיטה קיימינן שהכל הפקר ונוטל ברשות וא"כ הלא תצא תקלה ומכשול ללוקט ברשות ובהיתר כדין ומה הועילו חכמים בתקנתם של צנועין לחלל הפירות הא אינם ברשותם לחלל הפירות, דהא ודאי אילו היו יכולים לחלל מיד הפירות היו מחללים מהאי טעמא שלא יכשלו בהם בני אדם הכשרים אך היות ואין מחללים במחובר אין באפשרותם לחלל הפירות לפני לקיטתם, ולכן לא הסתפקו הצנועין בציון אדמה לבד בשנת השביעית, דאף אמנם בשאר שני שבוע שהלוקט לוקט שלא ברשות וגזל הוא בידו לא הוצרכו לציין שהפירות אסורים באכילה דהרי איסור גזל חמור ביותר כלשון הר"מ והלעיטהו לרשע וכו' אולם בשנת השביעית שלוקט בהיתר הלא יוכל אדם כשר להכשל במאכל אסור, וכיון דמצות השמיטה רמיא רחמנא על הבעלים שיפקיר שדהו ופירותיו נמצא דהם גורמים מכשול לבני אדם שאינם מתכוונים לגזול ולאכול דבר האסור, לכן יש לומר דאף שנותנים רשות לכל אחד להכנס לשדה וללקט פירות אבל אינם מפקירים השדה - כי ההפקר תלוי בדעת הבעלים שציותה עליו תורה להפקיר אבל כל זמן שלא הפקיר עדיין הפירות שלו - וגזל הוא ביד הלוקח שלא ברשותו וגם חייב במעשרות כדברי המנחת חינוך שהבאנו לעיל, ומסתבר גם לומר דגם דעת הלוקט הוא לזכות בפירות רק אם מותרים הם ואילו היה יודע שהפירות אסורים באכילה אנן סהדי שאינו מתכוין לזכות בהם דהא בכשרים שאינם מתכונים לגזול דבר שאינו שלהם עסקינן, דהרי אפילו בגזלן לגבי חמץ בפסח אמרינן לעיל סו: וזה אינו רוצה לקנות, ובודאי שייך לומר כך באדם כשר, והרי"ז כפקדון בידם עד שיחללו בעל הבית, נמצא שעדיין הפירות שלהם וברשותם וממילא יכולים לחללם, וכמו שכתבו תוס' בדף ע. ד"ה לא כתבינן בא"ד ויש כח לאדם להקדיש פקדון שיש לו ביד חבירו.
וכל סברתנו זו שייך לומר דוקא אי שביעית לאו אפקעתא דמלכא אלא ציווי על הבעלים להפקיר וא"כ שייך לומר לא אמרה תורה שלח - הפקר - לתקלה, ואם יפקיר הריהו גורם תקלה למי שאינו יודע דזה רבעי, משא"כ אם שביעית הוי אפקעתא דמלכא לא שייך לומר בזה דחיישינן לתקלה, כי כל אילנות אפקע מלכא ואילן אתרוג לא אפקע מלכא ומשמוש יד הכל בו הוא גזל וכדברי רב המנונא שלא הזקיקה תורה לציין אילן אתרוג שאין נוהג בו דיני שביעית, וכמו שאר אילנות בשאר שני שבוע שאין מן הצורך לציין אילן אי הוי ערלה או רבעי דזיל וגמור דיני התורה.
ולפי"ז יובן היטב מה שעמדנו בסתירת דברי הר"מ שכתב שהאתרוג חייב במעשר בשעת לקיטה כירק ודייקנו שהלשון חייב משמע מדינא ובדיני שמיטה מסיים ומעשר כשנה ששית להחמיר, דאמנם כן דיש לומר כדברינו דזה היה תקנת הצנועים להשאיר הפירות ברשותם ובעלותם כדי שיוכלו לחללם, אולם הלוקט את האתרוג שבאמת אינו הפקר כי הבעלים לא הפקירו עדיין אבל כיון שאינו יודע אם הבעלים הם מהצנועין [דנקראים צנועים כי היו עושים דבריהם בצנעה לא לפנים כמאמר הכתוב והצנע לכת עם א-ל-היך, לשון המהר"י קורקוס בפ"ט מעשר שני ה' ז] ועדיין הפירות ברשות בעלים, ובפרט אתרוג שבאמת מדינא הוא של בעל הבית וחייב במעשר, או אולי הבעלים אינו מהצנועין והפקיר הכל, ולכן המעשר הוא רק מצד החומרא.
והנה התוס' ד"ה כל הנלקט הקשו, תימה מתי היו אומרים דלמה שמלקטים אחר אמירה לא מועיל ואם כן וכי בכל שעה היו אומרים כן בלי הפסק וכו' ואור"י דכל הנלקט לאו דוקא ממש אחר לקיטה אלא מניח מעות בעוד שלא נלקט ואומר כרם רבעי זה לכשיהיה נלקט יהיה מחולל אחר הלקיטה וכו', אולם מלשון הרמב"ם בהאי דינא לא משמע כדברי התוס' דאם סובר כדבריהם הרי הר"מ כפוסק היה צריך לכתוב ברור שמניח המעות ואומר דוקא לפני הלקיטה.
עוד כתבו התוס' בד"ה כל המתלקט משמע דחל פדיון במחובר לקרקע שהרי קודם לקיטה היה מתחלל שהרי אחר שנלקט שבא לרשות אחרים אין לבעלים כח בהן לחלל ותימה דבתוספתא משמע דאין חילול במחובר דתניא בסוף מעשר שני כרם רבעי בית שמאי אומרים אין פודין אותן ענבים אלא יין וב"ה אומרים ענבים ויין והכל מודים שאין פודין במחובר לקרקע ונראה דטעמא דילפינן קדש קדש ממעשר ויש לומר דהתם לא הוי טעמא אלא משום דמחובר אין דמיו ידועים ולכך אין פודין אפילו על פי שלשה והיינו נמי טעמא דב"ש עכ"ל, ולא זכיתי להבין מה נתכוונו בזה שזה טעמא דב"ש, הלא ב"ש במקום ב"ה אינה משנה ואפילו אם זה סברת ב"ש הלא הלכה כב"ה החולקים ופסקינן כוותייהו וכאשר באמת כך פסק הר"מ בפ"ט מעשר שני ה"ב שכתב ואין פודין אותו במחובר כמעשר שני והרי הוא ממון גבוה כמעשר, ומשמע דהוי דאורייתא ועיי"ש באריכות במהר"י קורקוס ובכסף משנה ובהגר"א, וכמו כן משמע מלשונו בהלכה זו דצנועין שסיים שהרי אי אפשר לפדותו במחובר כמו שביארנו.
עוד כתבו התוס' ד"ה כל שלקטו עניים היום יהא הפקר, תקנה עושה לעניים לפוטרם מן המעשר כשמלקטין יותר מדינם וכו' ובהמשך דבריהם, כבר זכו בהם עניים בתורת גזל וכו' וכל זה מובן לשיטתם דצנועין אשאר שני שבוע קיימי, משא"כ לפי הר"מ דפוסק כרשב"ג דלא עשו תקנה לגזלנים והלעיטהו לרשע, וכל תקנתם הוא רק בשביעית ובכדי שלא יכשלו על ידם בני אדם הכשרים ולכן לא הפקירו עדיין פירותיהם בכדי שיוכלו לחללם, יתיישב הכל לנכון, דמה שהקשו התוס' מתי היו אומרים כל הנלקט היינו דוקא לשיטתם דמיירי בשאר שני שבוע ועשו תקנה לגזלן, משא"כ לר"מ דלא עשו תקנה לגלזן והתקנה הוא דוקא בשנת השביעית עבור ישרי דרך שאינם מתכוונים לגזול ולקנות הפירות שלא כדין וגם דעת הבעלים הצנועים המדקדקים במצוות אין מפקירים עדיין כדי שיוכלו לחלל הפירות ולא להכשיל את הלוקט ולכן עדיין הפירות ברשותם א"כ יכולים לומר גם אחר שנלקט וכנ"ל.
והנה באמת הר"מ השמיט האי תוספתא דרבי יהודה ורבי דוסא שהרי תוספתא זו דנה בענין לקט ואם לקטו עניים יותר מדינם הלא הרי זה גזל בידם כדכתבו התוס' ומיירי בשאר שני שבוע כמובן ולשיטת הר"מ שלא עשו תקנה לגזלן לא שייך האי תוספתא לדינא, ומה שהגמ' אומרת צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד הכונה הוא רק בזה דכל אחד לשיטתו כשעשו תקנה הוא דוקא בכל הנלקט ולא כל המתלקט ומטעם דאין ברירה בדאורייתא וכאשר באמת במסקנא אמרינן שא"א לומר כל המתלקט אלא כל הנלקט, ואם כן אין שום הוכחה מהגמ' דחל פדיון במחובר דלפי הר"מ באמת חל הפדיון אחר הלקיטה, ודוק.
ולפי זה יתיישב מה שכתב הר"מ בפ"ב גניבה ה' ז הקדישוהו הבעלים והוא בבית הגנב אינו קדוש לפי שאינו ברשותו ואע"פ שלא נתייאשו וכו', וכתב הלחם משנה קשה דרבינו ז"ל פסק כאן כר' יוחנן דאמר דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו ובפ' מרובה סט.: אמרו בההיא דאמרינן גבי כרם רבעי והצנועים מניחים את המעות ואומרים כל הנלקט מזה יחולל על מעות אלו הוי דלא כר' יוחנן דהא הם מקדישים דבר שאינו ברשותם כיון שכבר לקטו אותו ור' יוחנן סתמא אחרינא אשכח ופסק דלא כוותייהו וא"כ רבינו ז"ל שפסק כאן כר' יוחנן איך כתב לההיא דצנועים בפ"ט מהל' מעשר שני ונטע רבעי (ה' ז), ועוד קשה שכתב שם בההיא דצנועין שאין פודין אותו במחובר דהא משמע מההיא סוגיא דפודין במחובר דהא אמרו שם אלא אימא כל המתלקט ולא דחו אותו בגמ' הא אלא משום דר"י לית ליה ברירה משמע דאי לאו הכי היו אומרים כל המתלקט אע"פ שהיה במחובר, וכבר הקשו התוס' ז"ל מתוספתא (סוף מע"ש) דמשמע דאין פודין אותו במחובר ותירצו דטעמא דתוספתא משום דבמחובר אין דמיו ידועים מ"מ משמע מסוגיא דמרובה דפודים במחובר, ועוד קשה למה לא תלה שם הטעם רבינו ז"ל דאין אומרים כל המתלקט משום דאין ברירה דרבינו ז"ל פסק בהל' שמיטה ויובל (פי"א ה"כ) דאחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל משמע דלית ליה ברירה וכו' עיי"ש ולדברינו יתיישב הכל על נכון בע"ה, דקושיתו הראשונה דהוי אינו ברשותו יישבנו דרבינו סובר שאין הבעלים מפקירים ובכדי שיוכלו לחלל, וקושייתו הב' דפודין במחובר ג"כ לא קשה ואדרבה לשון התוספתא מוכח דהכל מודים דאין פודין במחובר, וכיון שכך הרי מוכרח לומר כל הנלקט וא"כ אינו צריך להוסיף טעם דאין ברירה.
ועיין בלשון הרא"ש ד דהביא דינו דר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש וכו' אמרי נהרדעי בחד לישנא לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי דגזילה משום הך דרבי יוחנן דכמו שאינו יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו כך אינו יכול להקנותו ובלשון אחר אמרי נהרדעי דלא כתבינן אדרכתי אמטלטלי דכפריה משום דמיחזי כשיקרא אבל אי לא כפריה כתבינן בין אפקדון בין אגזל ולא חיישינן להא דרבי יוחנן ורב אלפס ז"ל הביא לישנא בתרא ולא הביא לישנא קמא ותימה הוא הא קיימא לן כרבי יוחנן וכו' עכ"ל, ולכאורה יש להקשות קושיא זאת גם על הרמב"ם שפסק כרבי יוחנן בפ"ב גניבה ה"ז הקדישוהו הבעלים והוא בבית הגנב אינו קדוש לפי שאינו ברשותו וכו', ואילו בפ"ג שלוחין ה' ו כתב התובע חבירו בדין במטלטלין או במעות שהפקיד אצלו וכפר בו אינו יכול לכתוב הרשאה עליו שנמצא זה כמשקר וכו' וכתבו בהג"מ ובכ"מ שם כלישנא בתרא דנהרדעי ולכאורה פסקיו סותרות זא"ז וכדתמה הרא"ש על הרי"ף.
ונראה לומר ולפרש המחלוקת בין ב' הלשונות דנהרדעי, דכו"ע סברי כרבי יוחנן דדבר שאינו ברשותו אינו יכול להקדיש ולמכור וכמש"כ הר"מ פ' כב מכירה ה' ט ויובא להלן והלישנא קמא סובר דדינו דר' יוחנן הוא דוקא בגזל שאז אינו ברשותו של הבעלים אבל בפקדון הוי ברשותו ואפילו אם כפר הנפקד כיון שלא קנה בקנייני גזילה הוי עדיין ברשות בעלים וכמש"כ קודם, והאיכא דאמרי סברי אמנם מודינא דכל זמן שלא קנה בקנין גזילה הוי ברשות בעלים, אך כיון דמיחזי כשיקרא לא כתבינן אורכתא, ולפי זה עלו פסקי הר"מ לנכון, דדייק הר"מ בלשונו וכתב במטלטלין או במעות שהפקיד אצלו, ולא הזכיר גזל או גנב, ולכן כל זמן שאין הנפקד כופר בממון ודאי דהוי ברשות הבעלים ויכול לכתוב הרשאה משא"כ כאשר הנפקד כופר בפקדון נעשה הממון כשלא ברשותו ואע"פ שלא עשה קנייני גזילה ומעיקרא דדינא הוי עדיין ברשות בעלים אך כיון שמיחזי כשיקרא אינו יכול לכתוב הרשאה.
ולפי"ז היה אפשר לתרץ כך דעת הרי"ף ולומר דיש להבדיל בין גזל לפקדון, אך הרא"ש שכתב אבל אי לא כפריה כתבינן בין אפקדון בין אגזל, ולכן הקשה על הרי"ף תימה דהא קיי"ל כרבי יוחנן בגזל, אולם הר"מ אשר דייק בלשונו וכתב דינו בפקדון לא קשה מידי, וכן מדוייק בלשון הטור והשו"ע סי' קכג ס' א' דנקטי דין הרשאה בפקדון ועיי"ש בבית יוסף דכתב דוקא בפקדון ולא בגזל דהא נקטינן כרבי יוחנן.
והנה לכאורה יש לעורר על דברינו מלשון הרמב"ם פ' כ"ב מכירה ה' ט שכתב מי שהיה לו פקדון ביד אחר הרי זה מקנהו בין במכר בין במתנה לפי שהפקדון ברשות בעליו הוא והרי הוא בחזקת שהוא קיים ואם כפר זה שהופקר אצלו אינו יכול להקנותו שזה כמו שאבד שאינו ברשותו עכ"ל, וא"כ משמע שלא כדברינו, אכן יש ליישב שדינו של הר"מ הוא באמת מטעמא דנהרדעי בלישנא בתרא וכמו שכ' הרה"מ בסוף דבריו ותו דאמרינן גבי אורכתא דלא כתבינן אמטלטלי דכפרי וכל שכן שאי אפשר להקנות [במקורות וציונים פרנקל, שכן מצויין בבאה"ג] וביאור הגר"א בשו"ע סי' רי"א ס"ז. ולכאורה מה שייך האי דינא לנהרדעי הא הם נתנו הטעם דמיחזי כשיקרא וכאן הטעם הוא דאינו ברשותו, אכן יש לומר דדייק הר"מ בלשונו וכתב שזה כמו שאבד ולכאורה למה כתב שאבד ולא כתב שנגזל ולכאורה הוא יותר נכון, אלא כונתו כמו אבידה שלא נעשה בה קנין גזילה, וא"כ באמת עדיין ברשותו הוא אך כיון שיש לו מונע דהנפקד כופר אינו יכול להקנותו דמיחזי כשיקרא, משא"כ במה שכתבנו לענין צנועים דלא שייך לומר שם דמיחזי כשיקרא, כיון דהוי בינו לבין עצמו, [ואכמ"ל אי הפקר דשביעית למ"ד דצריך להפקיר, יצטרך להפקיר בפני ג'] ולפי זה יתיישב על נכון הא שדנו האחרונים איך מועיל יאוש באבידה והפקר כשאינו ברשותו, דלא שייך בזה מיחזי כשיקרא, ודוק, ואתי הכל שפיר בע"ה.
<h3>מצוות הגבלה מתי נאמרה</h3>
הרב טוביה מנחם עהרנרייך
מסכת שבת דף פ"ז ע"ב ת"ר בשישי בחודש ניתנו עשרת הדברות לישראל רבי יוסי אומר בשבעה בו, ומהמשך הסוגיא עולה דלכו"ע בג' לחודש אמר ה' מצוות הגבלה, ובד' לחודש עבוד פרישה יעוי"ש.
וביאר ברש"י ד"ה בתלתא דבג' לחודש נאמר לו הנה אנכי בא אליך בעב הענן (פסוק ט) ומצוות הגבלתם (פסוק יב), אע"פ שהיא כתובה אחר וקדשתם היום ומחר (פסוק י) שהיא מצוות פרישה, קודם לכן נאמרה, דכתיב בההיא עלייה שעלה בשלישי להשיב להקב"ה דברי העם דנעשה "הנה אנכי בא אליך" וסיפא דקרא ויגד משה את דברי העם אל ה', וכי מה דברי העם יש כאן, אלא מצוות הגבלה נאמר לו בו ביום ולקמן תניא לה הכי (נעתיקו בהמשך), ולערב של יום ג' אמרה לישראל, ולמחרת בד' השכים ועלה והגיד שקבלו עליהם מצוות הגבלה והיינו דכתיב ויגד משה את דברי העם אל ה' (סוף פסוק ט) שכלל ישראל קיבלו עליהם מצוות הגבלה, ואז נאמרה לו מצוות פרישה, עכתו"ד רש"י.
וכ"כ בתוס' ד"ה בתלתא וכו' דתלתא ויאמר כתיבי וסברא הוא דכל אחד נאמר ביומו, בקמא כתיב ואתם תהיו לי וגו' ובבתרא כתיב מצות פרישה ומצות הגבלה, ובאמצעי לא כתב ביה מידי שיעשה משה שליחות לישראל, ואית לן למישדי מצות הגבלה אההיא אמירה ולא אמצות פרישה, שהרי מיד אחר אמירה אחרונה כתיבה מצות פרישה עכ"ל. וע"ע במהרש"א ח"א ד"ה וישב משה דמדייק מצות הגבלה מעצם הפסוק.
והפני יהושע עמד על דברי רש"י הנ"ל, דבפר' יתרו פרש"י עה"פ ויגד משה את דברי העם אל ה' היינו שאמרו ישראל שרוצים לשמוע מפי ה' בעצמם, אינו דומה השומע מפי שליח לשומע מפי המלך, רצונינו לראות את מלכנו, ע"כ, וא"כ לכאורה דפרש"י סותר סוגיית הגמ' במסכת שבת, דבגמ' אמרי' דפירוש הפסוק ויגד משה היינו שישראל הסכימו על מצוות הגבלה. ותירץ הפני יהושע דנראה דדא ודא אחת היא שע"י שאמר משה להקב"ה דברי העם דרוצים לשמוע מפי הקב"ה בעצמו, באותה שעה ממש הוצרך הקב"ה לאמר מצוות הגבלה כדי שלא יהרסו לעלות חוץ ממקום הראוי להם עיי"ש.
לתועלת הענין נעתיק כאן הפסוקים מפר' יתרו (פרק יט פסוק ח-יב)
(ח) ויענו כל העם יחו ויאמרכ ול אשר [בר יי נעשה וישב משה את [ברי העם אל יי: (ט)ויאמר יי אל משה הנה אנכי בא אליו בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמ וגם a^y יאמינו לעולם ויגד משה את [ברי העם אל יי: (י) ויאמר יי אל משה ל אל העם וקשתם היום ומחר וכבסש ומל תם: (יא) והיו נכנים ליום השלישי j[י ביום השלשי ירד יי לעיני כל העם על הר סיני: (יב) והגבלת את העם סביב לאמר השמרו לכם עלות בהר ונגע בקצהכ ול הנגע בהר מות יומת:
וצ"ב דלפי"ד יוצא דמצות הגבלה נאמרה בד' לחודש, והלא רש"י בחומש כתב ד"ויגד משה" היה ברביעי לחודש, והרי זה סותר לסוגית הגמ' דבג' לחודש נאמרה הגבלה. ועוד דברש"י בגמ' פי' ד"ויגד משה" היינו שישראל קבלו עליהם מצות הגבלה שנאמרה ביום הקודם כנ"ל, והפנ"י כתב דבאותה שעה שהשיב משה לה' (ויגד משה את דברי העם אל ה') אז נאמרה מצות הגבלה.
ונראה דבאמת דברי רש"י בחומש אינו הולך כסוגית הגמ', ויותר ברור כתב רש"י כן בסו"פ משפטים עה"פ ויבוא משה ויספר לעם את כל דברי ה', ופרש"י מצוות פרישה והגבלה, וזה היה בד' לחודש כמ"ש רש"י שם בפסוק א'. ואכן המזרחי שם תמה דהא בגמ' אמרינן בהדיא דלכו"ע בתלתא בירחא אמר להו מצוות הגבלה ובארבעה בירחא עבוד פרישה, ומדברי רש"י כאן משמע דתרוויהו בארבעה בירחא הוו וצ"ע, עכתו"ד.
ועיי"ש בגור אריה שתירץ (ומרש"י בגמ' לא משמע כדבריו), ועע"ש במשכיל לדוד, באר בשדה, נחלת יעקב,- כל מפרשי רש"י עה"ת שם שהביאו דבריו ותרצו כ"א עפי"ד.
ושתי הקושיות (של הפנ"י ושל המזרחי) לק"מ, דרש"י בחומש כתב דבריו בין בפר' יתרו ובין בפר' משפטים עפ"י הברייתא שהובא אח"כ בגמ' (פ"ז ע"א), והכי גרסינן שם: שלישי למאי לכדתניא וישב משה את דברי העם אל ה' וכתיב ויגד משה את דברי העם אל ה' וכו' זו מצות הגבלה דברי ר' יוסי בר יהודה, רבי אומר בתחילה פירש עונשה ולבסוף פירש מתן שכרה וכו' וא"ד איפכא יעוי"ש. ולפי"ז אפ"ל דכל דברי הגמ' לעיל דבתלתא אמר להו הגבלה קאי רק לפי"ד ר"י בר יהודה וכמ"ש רש"י לעיל, אבל לפי רבי אפ"ל דהגבלה אמר להו בארבעה בסיון, ובדרך זה הלך רש"י בפירושו עה"ת בפר' יתרו ובסו"פ משפטים.
והטעם דבחר רש"י בדרך זה אף שהוא נגד סוגיית הגמ', י"ל משום דלפי דרך זה יוצא דסדר הפסוקים בתורה נשארים במתכונתם, דבתורה כתוב מצוות הגבלה אחר מצוות פרישה, וכמ"ש רש"י בעצמו בפי' הגמ' כנ"ל.
וכן משמע במכילתא שהוא מקור דברי רש"י בפר' יתרו וז"ל "ויגד משה" וכי מה אמר המקום למשה לאמר לישראל, ר' יוסי הגלילי אומר שנאמר והגבלת את העם סביב, ר' אליעזר בן פרטא אומר מתוך שנאמר ויבא משה ויספר לעם אמר להם אם מקבלים אתם עליכם עונשים בשמחה וכו' רבי אומר אמרו רצונינו לשמוע מפי מלכנו, ד"א אמרו רצונינו לראות מלכנו עכ"ל בקיצור.
ופירש במערכת המשנה שם ד"ה אלא: שיטת ר"א בן פרטא דמצוות פרישה והגבלה נאמרו שניהם ביום א' שהוא ד' בסיון כפרש"י בחומש דאל"כ הו"ל להקדים מצוות הגבלה תחילה, ויראה להבין יסוד מחלקותן שס"ל לר"י הגלילי ש"ויגד משה" היא תשובה על מצוות הגבלה ולא נימא דמצוות הגבלה ופרישה נאמרו ביום א' כפירש"י בפ' משפטים, עיי"ש שמרחיב בסוגיית הגמ'.
הרי לפנינו ברור המחלוקת בין התנאים, דר"א בן פרטא סובר דהגבלה נאמרה בד' לחודש וחולק על ר"י הגלילי שסובר דבג' נאמרה, ומסתבר דרבי (שאומר שאמרו רצונינו לראות מלכנו) סובר כר"א בן פרטא, דשניהם אינם סוברים דהפסוק ויגד משה קאי על מצוות הגבלה, ודברי רש"י בחומש רצונינו לראות מלכנו הלא הם דברי רבי בגמ' ובמכילתא, וא"כ אין שום קושיא על רש"י מסוגית הגמ' שהוא לפי ר"י הגלילי.
וכ"כ השפתי חכמים בפר' משפטים על דברי רש"י הנ"ל: שכ"כ רש"י בפר' יתרו שהגבלה ופרישה נאמרו בד' בסיון עכ"ד, ולכאורה לא כתב רש"י כן להדיא, ולפמ"ש מובן, דלפי מה דפירש"י עה"פ ויגד משה דאמרו רצונינו לראות מלכנו, ולא כמ"ש ר"י ב"ר יהודה בגמ' שזו מצות הגבלה, מוכרחים לפרש שגם הגבלה נאמרה בד' סיון.
וכ"כ בספר "למשמעות" עה"ת (להגרח"י יעקבזון זצ"ל, בביאורים בסוף הספר) עפי"ד רש"י, ולפי"ז פירש בפסוק: הנה אנכי בא "אליך" בעב הענן, שהכוונה "אליך" אל משה לבדו, שהקב"ה רצה תחלה לבוא ולדבר אל משה בעצמו, וכ"מ בפסוק בעבור ישמע העם "בדברי עמך". וע"ז ענו ישראל "רצונינו לראות את מלכנו" ולשמוע מפי ה' בעצמנו, וזהו "ויגד משה את דברי העם", וזה היה בד' לחדש, וה' הסכים ע"ז רק אמר שא"כ הם צריכים להכנה ונתן להם מצוות פרישה והגבלה, דאם היה ה' בא אל משה לבדו אולי לא היה יורד על ההר, אבל מפני שבקשו ישראל לשמוע ולראות מפי ה' בעצמם לכן ירד על הר סיני ולכן הגביל להם את ההר. וכן משמע מתירוץ הפני יהושע הנ"ל ודו"ק.
אבל התוס' שהבאנו לעיל כתב שהדיבור "הנה אנכי בא אליך" קאי על הגבלה, וזה מכוון לפרש"י בגמ' לפי"ד ר"י ב"ר יהודה שם, וכ"ה דברי המהרש"א בפירוש עיי"ש.
כל זה בארנו ומשמע כן כמ"ש, אבל הפנ"י והמזרחי וכל המפרשים שהקשו שדברי רש"י בחומש סותרים את דברי הגמ' וכמש"ל, לא סברו כמו שבארנו, ומשמע דסוברים דאפילו רבי דפליג אדר"י ב"ר יהודה בברייתא, סובר כסוגית הגמ' לעיל דבתלתא אמר להו הגבלה ובארבעה פרישה.
לסיכום הענין:
יש שתי שיטות באיזה תאריך אמר ה' מצוות הגבלה, ולפי"ז תלוי הפירוש בפסוק ויגד משה את דברי העם אל ה': תחילת סוגית הגמ' כדברי ר"י בר יהודה המובא אח"כ בגמ' שם, וכדברי ר"י הגלילי במכילתא שהגבלה נאמרה ביום ג' לחדש, והיינו דכתיב ויגד משה- שהשיב משה לה' שישראל קבלו עליהם מצוות הגבלה, (אבל הרבה מפרשים הבינו דכו"ע סוברים כן).
אבל המרכבת המשנה כתב (וכ"כ בספר למשמעות) דשיטת רבי בברייתא שם וכן הוא שיטת ר"א בן פרטא במכילתא, דמצוות הגבלה נאמרה ביחד עם מצוות פרישה ביום ד' לחדש וכ"כ רש"י בסו"פ משפטים וכן משמע מדבריו בפר' יתרו, ומ"ש ויגד משה את דברי העם היינו שאמרו "רצונינו לראות את מלכנו".
<h4>שלושת ימי הגבלה</h4>
ונשאר לנו לברר מה דנהגו היום לקרות ימי ג' ד' ה' בסיון "שלושת ימי הגבלה", דאפילו לפי סוגיית הגמ' דבג' נאמרה מצוות הגבלה, עדין אינו ברור שמיום זה התחיל הגבלת ההר.
וז"ל האור החיים הק' בפר' יתרו, והגבלת וגו' נראה שאין מצוות הגבלה אלא ליום הג' ואעפ"כ הקדימה מעתה כדי שינהגו בו כבוד מעכשיו גם ירגילו עצמם להתרחק ממנו בג' ימים, ואין לומר שינהוג חיוב הנגיעה בהר מיום צוותו, זה אינו כי הוא דבר רחוק שיתקדש ההר ויתחייבו עליו קודם רדת שכינתו ית' וכן משמע ממתניתא בספרי כי לא התחיל החיוב אלא מיום ג': אמנם יעוין שם בדבריו בפסוק כ"ג ד"ה עונר"ל שמפרש הכתוב גם אם כן נאמר שהאיסור היה ג' ימים.
והנראה שמה שקוראים "שלושת ימי הגבלה" הוא יפוי הלשון של מצוות פרישה, דכמו שבימים ההם לפני מתן תורה היתה הפרישה ג' ימים להתקדש ולהטהר, כך גם בזמן הזה יש ענין לפרוש מגשמיות ולהגביל את עצמו כהכנה לקבלת התורה המתעוררת בכל שנה ושנה.
וכ"כ בילקוט מעם לועז דבכלל מצוות פרישה הוא ששלושת ימים לפני מתן תורה לא יעשו שום מלאכה ולא יעסקו בשום עסק של העוה"ז, אלא ישבו בפני הזקנים וישמעו עניני היהדות ולקח ומוסר, וכל מחשבתם תהיה עסוקה בעניני הנפש שעי"ז יהיו קדושים וטהורים בלי שום מחשבה זרה, שכך חובתם להשתדל ולקבל התורה מתוך טהרה עכ"ל.
וכן ידוע מספרי החסידות שדרשו ששלושת ימי הגבלה היינו ההכנה לקבלת התורה (ולא כדמשמע בפשטות שהוא רק ההגבלה להר שע"ז כתב האוה"ח הק' שזה לא היה כל הג' ימים), עיין קדושת לוי פר' ואתחנן עה"פ וירד ה' על הר סיני, תפארת שלמה על שבועות ד"ה פנים אל פנים, באר מים חיים עה"פ ויאמר ה' אל משה, ועוד.
ועכ"פ כל דבריהם מותאמים יותר למ"ש רש"י שמצוות הגבלה ופרישה ביחד נאמרו, אך לא במש"כ רש"י דבד' בסיון נאמרו דהלא אנו מתחילים למנותם מיום ג' בסיון.
<h3>בענין חייב אדם להקביל פני רבו ברגל (ב)</h3>
הרב בעריש גוטשטיין
בענין קושיא ד' למה הרמב"ם לא כתב
דבעינן דאזיל ואתי ביומיה
הכס"מ מסביר דמשמע התם [בסוכה] דדוקא ר' אליעזר היה סובר כן [מדאמר לר' אלעאי למה לא קיימת מצות ושמחת אתה וביתך וכו'] אבל אנן לא סבירא לן הכי ואנן פסקינן כר"י כפשוטו דחייבים להקביל פני הרב הוא בכל גווני ואפי' בציור דלא אזיל ואתי ביומיה אבל הלח"מ שם כתב דלא ידעתי למה לא חילק הרמב"ם חילוק זה.
וביאור דברי הכס"מ דרק ר"א סבירא ליה הכי עיין בשפ"א [שם בסוכה] דהקשה על הגמ' דמה הקשה הגמ' מר"י מהא דאמר ליה ר"א לר' אלעאי משבח אני את העצלנין דילמא ר"י סבירא ליה כחכמים דחכמים חולקים על ר"א [וסבירא להו דאין הטענה דושמחת אתה וביתך] והראיה מהא דר' אלעאי הלך להקביל פני רבו ר"א ברגל ואע"פ שידע שלא יהא יכול לחזור בו ביום לביתו עיי"ש מה שתירץ עכ"פ כותב דאה"נ דלרבנן דקיימא לן כוותיהו לעולם חייבים להקביל פני הרב ואפי' בציור דלא אזיל ואתי ביומיה ומסיים שבזה מיושב שיטת הרמב"ם דסתם בהאי דינא דר"י ולא חילק [וכותב ונראה שזה כוונת הכ"מ שם].
והערל"נ בסוכה דף י: מביא מקור לשיטת הרמב"ם מהמעשה דר"ח ורבה בר רב הונא באו לבי ריש גילותא ור"נ נתן להם לישון בסוכה שהנוי שלה מרוחקין מן הסכך ד' טפחים ולא אמרו ליה [ר"ח ורבה] כלום אמר להם ר"נ וכי חזרתם משיטתכם, היינו דבגמ' שם נחלקו ר"נ ור"ח ורבה בר רב הונא אם סוכה שהנוי שלה מרוחקין מן הסכך ד"ט אם הסוכה כשרה דלר"נ כשרה ולר"ח ורבה בר רב הונא פסולה ובהא דהסכימו לישון בסוכה זו שהנוי היה מרוחק מן הסכך ד"ט משמע דחזרו מדבריהם ומודים דהסוכה כשרה אמרו לו דלעולם לא חזרנו מדברינו והסוכה פסולה והא דאנו ישנו כאן משום דשלוחי מצוה אנו ושלוחי מצוה פטורין מן הסוכה ופירש רש"י דהא דאמרו דשלוחי מצוה הם פירושו שהלכו להקביל פני רבם ברגל דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל ע"ז מסביר הערל"נ מנין לקח רש"י דכאן המצוה הוא דהלכו להקביל פני רבם אולי המצוה היה שהלכו לפדיון שבויים וכדומה דלכאורה קשה מהא דר"נ נתן להם לישון בסוכה ע"כ דלילה היה דאין דרך ת"ח לישון ביום שינת קבע [עיין סוכה דף כו:] וכאן ההוכחה של ר"נ דחזרו מדבריהם היה מהא דישנו בסוכה זו [כן משמע מהמעשה] וע"כ דישנו שינת קבע דאל"כ מנין הוכחתו של ר"נ דאע"ג דשינת עראי גם בעי סוכה מ"מ זה דוקא מדרבנן שמא יישן שינת קבע [סוכה כו.<sup>א</sup>] וא"כ י"ל דלעולם לא חזרו מדבריהם רק דלענין חשש בעלמא דשמא יישנו שינת קבע ע"ז לא חששו בסוכה דנוייה מופלגין ד"ט אלא ע"כ צ"ל דלילה היה וישנו שינת קבע וא"כ לכאורה קשה לפירוש רש"י דהלכו להקביל פני רבם הא אמרינן דהיכי דלא אזיל ואתי ביומיה לביתו אין חיוב לקבל פני רבו ברגל [ואינו מצוה]<sup>ב</sup> אלא דבלא"ה יש להבין דר"נ מאי קסבר וכי לא ידע דשלוחי מצוה פטורין מן הסוכה או הא דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל [וכאן הלכו לקבל פני ריש גילותא ור"נ היה דר בביתו של הריש גלותא כדמבואר ברש"י שם וא"כ ראה שבאו
א צ"ע דהא שם זה מחלוקת אמוראים ולרבא כל שינת עראי דינו כשינת קבע לגבי סוכה עיי"ש וא"כ אסור
לישון שינת עראי חוץ לסוכה מדאורייתא.
ב צ"ע דהא איכא איסור בדבר ולא רק אין בו חיוב.
לריש גילותא<sup>ג</sup>] ועוד צריך לבאר מה קמ"ל הגמ' בהא דר"נ נתן להם לישון הא אף אם רק הושיבם שם בסוכה זו יש ראיה שמסכימים דסוכה כזו כשרה, ע"כ צ"ל דר"נ ור"ח ורבה בר"ה נחלקו אם החיוב דקבלת פני הרב ברגל הוא דוקא כשיכול לחזור לביתו בו ביום [כהגמ' בדף כז:] ר"נ סבר דאין המצוה רק כשיכול לשוב לביתו בו ביום ולכן ממה שהיו יושבים ביום ואכלו בסוכה זו לא היה לר"נ ראיה דחזרו מדבריהם שידע ששלוחי מצוה הם שהלכו להקביל פני רבם ולכן הם פטורים מן הסוכה וחשב שיחזרו לביתם באותו היום אבל אחר שראה שישנו שם ובלילה היה [כדלעיל] סבר ר"נ דע"כ אינם שלוחי מצוה דאין מצות קבלת פני רבו אם לא חזרו לביתם בו ביום ולכך קאמר דנתן להם לישון דלילה היה ונמצא דאינם פטורים מן הסוכה לכן סבר ר"נ דע"כ חזרו מדבריהם ומודים דסוכה זו כשרה וע"ז אמרו לו ר"ח ורבה בר רב הונא דלעולם לא חזרו מדבריהם וסוכה כזו דנוייה מפולגין ד"ט מן הסכך פסול רק דשלוחי מצוה אנו דהלכנו להקביל פני רבינו דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל ואע"ג דלא חזרנו לביתנו באותו יום מ"מ יש בזה מצוה דר"א דסובר דבעינן שיוכל לחזור בו ביום יחידאה הוא אבל הם [ר"ח ורבה בר רב הונא] חולקים עליו וסוברים דיש חיוב אפי' היכי דלא אזיל ואתי ביומיה ומזה הוכחתו של רש"י דהלכו להקביל פני רבם והבן. ובזה מובן הא דהרמב"ם לא חילק בדבריו והכס"מ והלח"מ תמהו עליו והכס"מ כתב דהרמב"ם סובר דרק ר"א סובר כן אבל קשה מנ"ל ולפי"ז אתי שפיר דהוכיח כן הרמב"ם דרק ר"א סובר כן מר"ח ורבה בר רב הונא דהכא ופסק כוותיהו דרבים הם כמו דפסק כוותיהו לענין נוייה מפולגין ד"ט דפסול ודלא כר"נ דרבים הם.
נמצא לסיכום דהתירוץ על הרמב"ם הוא דדברי ר"א זה שיטה יחידאה ויש חולקים עליו ופסקינן כרבים אבל עוד צריך ביאור מה באמת טעם החולקים על ר"א הא יש מצוה דושמחת אתה וביתך שזה מצוה מה"ת וזה דוחה המצוה דלהקביל פני רבו שזה רק מצוה מדברי קבלה מהמעשה דשונמית ועוד דאם אינו הולך להקביל פני רבו אינו עובר רק בשב ואל תעשה משא"כ כשאינו משמח את אשתו והולך אצל רבו עובר בקום ועשה שהולך מביתו ותי' השבט סופר (שו"ת שבט סופר או"ח סימן יז) דהא השגאת אריה בסימן ס"ה חוקר אם מצות ושמחת בחגך נוהג בזה"ז מה"ת דיש צד דאינו נוהג בזה"ז מה"ת כיון דאין לנו שלמי שמחה ובתוס' מועד קטן דף י"ד כתבו דשמחת הרגל בזה"ז מדרבנן דושמחת היינו בשלמי שמחה כדאיתא בחגיגה א"כ י"ל דבזה"ז כיון דאינו רק מדרבנן אמרינן דנדחה מצוה דרבנן דשמחת הרגל [דהיינו לשמח את אשתו] מפני מצוה של דברי קבלה דחייבים להקביל פני הרב ברגל ובזה נחלקו המקשן ור' אלעאי על ר"א דר"א אמר לר' אלעאי דמשבח אני את העצלנין מפני מצות ושמחת אתה וביתך דסובר דמצות ושמחת אתה וביתך נוהג גם בזה"ז מה"ת ולכן סובר דאם אינו יכול לחזור בו ביום אינו יכול להקביל פני רבו דמצות ושמחת דוחה המצוה של להקביל פני רבו דאינו רק דברי קבלה ואינו עובר רק בשב ואל תעשה אבל הקמשן ור' אלעאי חולקים ע"ז וסוברים דמצות ושמחת בזה"ז מדרבנן ולכן אף כשאינו יכול לחזור בו ביום לביתו ולקיים מצות ושמחת מ"מ דוחה המצוה של דברי קבלה דלהקביל פני רבו המצוה דרבנן דשמחת הרגל וזהו סברת הרמב"ם לכאורה, אלא אין לומר כן בשיטת הרמב"ם דברמב"ם רואים דלומד דבזה"ז ג"כ המצוה דושמחת מה"ת מהא דכתב בהלכות יו"ט פ"ו דחייב אדם להיות שמח וטוב לב הוא ובניו ואשתו שנאמר ושמחת בחגך אע"פ שהשמחה האמורה כאן הוא
ג קשה די"ל דמזה לקח רש"י דמצותן היה שהלכו להקביל פני רבם.
קרבן שלמים יש בכלל אותה שמחה לשמח הוא ובניו ואשתו כ"א כראוי לו אלמא דסובר בהדיא דאין החיוב של ושמחת בחגך דוקא בזמן שיש קרבן שלמים וכן הוכיח השג"א (שם), ע"כ [כותב השבט סופר] דלולי דמסתפינא הייתי אומר דהא דבעינן לשמח את אשתו אינו מן עיקר המצוה דושמחת בחגך רק מצוה מן המובחר דמעיקר הדין בעינן שהוא ישמוח בעצמו ולאו דוקא עם אשתו (עיין בבעל המאור פ"ק דר"ה) וא"כ אפי' היכי דלא אזיל ואתי ביומיה יש חיוב לקבל פני רבו דהמצוה של דברי קבלה דוחה המצוה מן המבוחר דלשמוח עם אשתו הואיל דאפשר לקיים עיקר השמחה ולפי"ז מובן הא דר"י לא חילק בין אזיל ואתי ביומיה ללא אתי ביומיה וזה היה סברת המקשן ור' אלעאי אבל ר"א יכול לסבור דאין חיוב לקבל פני הרב ברגל רק הוי מצוה בעלמא כמו בחדש ושבת דאינו רק מצוה [עיין לעיל בהנידון מתי יש חיוב ומתי יש מצוה] ומה"ט סובר דהמצוה מן המובחר במצוה מה"ת היינו לשמוח עם אשתו דוחה המצוה בעלמא של דברי קבלה ומה"ט [דחודש ושבת אינו רק מצוה לכו"ע] לא כתב הרמב"ם דיש חיוב בחודש ושבת רק דברגל יש חיוב [ולכאורה שבת וחודש כלול בהא דכתב דמותר לעבור במים בט"ב וביוה"כ לקבל פני רבו עיין לקמן בדברי המ"א].
בשו"ת משנה שכיר או"ח סימן קל"ט מתרץ על הקושיא למה לא חילק הרמב"ם בין אזיל ואתי ביומיה ללא אתי ביומיה אע"ג דסובר הרמב"ם דמצוה דשמחת הרגל גם בזה"ז מה"ת, דהרמב"ם פוסק בהלכות יו"ט (פ"ה הי"ז) דצריך לשמח הוא ובניו ואשתו כ"א "כראוי לו" וכוונת דבריו בהא דכתב כ"א כראוי לו הוא עפ"י דברי הגמ' בפסחים דף קט. דאמר ר' יוסף במה משמחן [לנשים] בבבל בבגדי צבוענין ובא"י בבגדי פשטן נמצא לפי"ז דאין חיוב השמחה בגופו היינו להיות עמה בבית רק בדבר שחוץ לגופו היינו ליתן לה בגדים נאים וכמו שכתבו תוס' בקידושין דף לב: ד"ה אשה ועיי"ש עכ"פ בזה"ז החיוב לשמח את אשתו בבגדים נאים ובזה מקיים המצות עשה דאורייתא של שמחת הרגל [ואפי' מן המבוחר] נמצא דהחיוב של להקביל פני רבו ברגל הוא אפי' היכי דלא אזיל ואתי ביומיה דכל החילוק נצמח מכח דברי ר"א [בסוכה] דאמר לר' אלעאי משבח אני את העצלנין וכו' דכתיב ושמחת בחגך וע"ז הקשה הגמ' מדברי ר"י דחייב אדם וכו' וע"ז תי' הגמ' דיש חילוק בין אתי ביומיה ללא אתי ביומיה אבל זה דוקא שיטת ר"א דסובר דהמצוה דשמחת הרגל הוא דישמח את אשתו בגופו בהיותו עמה בבית ולכן אין המצוה של דברי קבלה דוחה המצות עשה מה"ת אבל להש"ס דפסחים הנ"ל דאין חיוב לשמחה בגופו ממילא אין חילוק בין אתי ביומיה ללא אתי ביומיה ובזה מיושב שפיר דברי הרמב"ם דהא הוא פסק כשיטת הש"ס בפסחים הנ"ל במה שכתב דכ"א כראוי לו כדלעיל ולכן סתם בהלכות ת"ת דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל ולא חילק כלל כחילוק הש"ס בסוכה וזה אמת בדעת הרמב"ם ופלא לי על הכס"מ והלח"מ שלא הרגישו בזה דהסוגיא בסוכה הוא נגד הש"ס בפסחים<sup>ד</sup>. ועיין בתוס' בקידושין (בדף קט.) דמשמע מדבריהם דלרש"י אף בזמן שביהמ"ק היה קיים לא היה חיוב שיעלה עם אשתו לירושלים לקבל פני האדון ה' רק ישמחה בכלי פשתן בביתה והוא יעלה לרגל בירושלים לקבל פני השכינה רק התוס' השיגו עליו מטעם דמוכח בחגיגה דצריך לשמחה בשלמי שמחה וזה מותר לאכול רק בירושלים מ"מ זה שייך רק בזמן שביהמ"ק
ד אולי זה כוונת הכ"מ דכתב דרק ר"א סובר כן דר"א סובר דהחיוב לשמחה בגופה ולכן למד דהחיוב לקבל
פני רבו ברגל רק בדאזיל ואתי ביומיה אבל המקשן ור' אלעאי סברי דהחיוב ושמחת הוא בבגדים נאים ולכן
באמת לא סבירא להו דהחיוב דקבלת פני רבו ברגל דוקא בדאתי ביומיה.
היה קיים דהיה צריך לשמחה בשלמי שמחה אבל בזה"ז דאין שלמי שמחה גם התוס' מודים שיכול לשמחה בכלי פשתן והוא יעלה לצדיק הדור לקבל אנפי שכינתא נמצא לפי דברינו מנהגן של החסידים מוסכמת מרש"י ותוס' ואין בהם שום נפתל ואדרבה יהיה חלקינו עמהם.
רק מסיים שם המשנה שכיר דצריך להיזהר שבזמן שרוצה ליסע אצל צדיק לרגל [בלא אשתו] יקנה לאשתו איזה בגד נאה לכבוד יו"ט לקיים בזה המצוה דשמחה דחייב לשמחה היינו דאף דאם היה נשאר בביתו לא היה קונה לה בגד נאה משום דלא היתה יכולת בידו והיה מקיים המצוה של שמחה בגופו וכדברי ר"א הנ"ל דהא בשו"ע סימן תקכ"ט ה"ב איתא דחייב כפי ממונו וודאי מי שאין יכולת בידו אינו צריך ללוות ממון או להשכיר עצמו כדי לקנות לה בגד ויקיים מצות שמחה בגופו אבל זה שייך דוקא כשישאר בביתו ברגל ויקיים מצות השמחה בגופו אבל עכשיו שנוסע לרבו נמצא דלא יקיים מצות השמחה בגופו מחוייב הוא עפ"י דין לקנות לה בגד נאה ליו"ט כדי לקיים המצוה דשמחת הרגל לשמח את אשתו ואז יוכל לקבל אפי רברבי<sup>ה</sup>. כן נלפענ"ד בזה להלכה ולמעשה ודו"ק.
עד כאן למדנו לפי שיטת הכס"מ דהרמב"ם דסתם דבריו ולא חילק ע"כ דסובר דאפי' היכי דלא אזיל ואתי ביומיה יש חיוב לקבל פני רבו ברגל רק יזהר לקנות לה בגד נאה ליו"ט כדי לקיים בזה מצות שמחת הרגל [ואם א"א לו לקנות לה בגד נראה דישאר בביתו ולקיים בזה מצות שמחה דזה מצוה מה"ת ודוחה המצוה של דברי קבלה].
וזה רק לשיטת הרמב"ם דאף בזה"ז יש חיוב מה"ת של שמחת הרגל אבל לפי שיטת התוס' דכותב השג"א דסברי דבזה"ז אינו חיוב רק מדרבנן, אז בכל גווני היינו אפי' היכי דאינו יכול לקנות לאשתו בגד נאה ולא יקיים מצות שמחה לשמח את אשתו כלל יקבל פני רבו דהמצוה של דברי קבלה דוחה המצוה דרבנן כדמבואר בדברי השבט סופר.
אבל הפר"ח כותב להיפך מדברי הכס"מ דאדרבה הא דסתם הרמב"ם דבריו ולא חילק משום דזה דבר פשוט דאי לא אזיל ואתי ביומיה דלא מחוייב לקבל פני רבו ברגל דהא כתוב ושמחת אתה וביתך ודוחה מצוה של דברי קבלה אלא דבגמרא בסוכה הוי משמע ליה להמקשן מדברי ר"א דאמר משבח אני את העצלנין דאפי' אם אזיל ואתי ביומיה אינו מחויב לקבל פני רבו כדי שיהא לו יותר פנאי להרבות בשמחת יו"ט וע"ז הקשה דהא ר"י אמר דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל ולפי דבריו נמצא דאין חיוב כלל וע"ז משני הגמ' דההיא דר"א דאמר לר' אלעאי משבח אני את העצלנין איירי בדלא אזיל ואתי ביומיה אבל על מה שכתב הכס"מ דרק ר"א סבירא ליה הכא כותב דאינו נכון דא"כ מה הקשה הגמ' מר"א על ר"י לימא דר"א שיטה יחידאה היא ורבנן פליגי עליה [עיין בשפ"א בסוכה בסוגיא שם דתי' קושיא זו] אלא משמע וודאי דהילכתא היא ומ"ה פרכינן מינה דר"א על ר"י ומחוורתא כדשנינן ודו"ק.
<h4>בענין קושיא ו' למה לא הוזכר בשו"ע דברי ר"י</h4>
בנודע ביהודה או"ח סימן צ"ד כותב דהנה ר"י פתח ברגל וסיים בחודש ושבת וכבר הרגיש בזה הריטב"א והביאו הרי"ף בע"י [עיין לעיל] וכל דבריהם דחוקים והנלענ"ד בזה הוא דודאי מהאי קרא ילפינן דבשבת וחדש שיש בו תוספת קדושה שהרי יש בו קרבן מוסף יש מקום לקבל פני רבו שגם על הרב ניתוסף אז שפע להשפיע על תלמידו וה"ה ברגלים רק להטיל חוב [על
ה ואם א"א לו לקיים שניהם נראה דישאר בביתו ולשמחה בגופו שזה חיוב מה"ת ודוחה מצוה של דברי
קבלה.
חדש ושבת] א"א מטעם שאמרו בקידושין דף לג דאמר אייבו אמר ר' ינאי, אין תלמיד רשאי לעמוד מפני רבו רק בשחרית ומעריב שלא יהיה כבוד רבו מרובה מכבוד שמים ואף שבטור יו"ד סימן רמ"ב מביא דעה שחולק על דין זה היינו משום דלא מיקרי כבודו גדול מכבוד שמים במה שעומד לפניו בכל עת שרואהו שאטו אם היה רואה פני השכינה בכל רגע לא היה קם, יעויין שם ברא"ש ובטור, והך אינו רשאי היינו אינו חייב לעמוד מפני רבו בכל עת כמ"ש שם התוס' וכן הוא בהגהות רמ"א שם בשו"ע סעיף ט"ז בסוף, ומעתה גם לקבל פני רבו א"א לחייב בכל חדש ושבת דא"כ יהיה כבוד רבו גדול מכבוד שמים שאינו הולך לירושלים רק ג"פ ובהא אף החולקים לגבי עמידה כדלעיל מודים הם דכאן שפיר הוה כבוד רבו גדול מכבוד שמים שלכבוד השכינה אינו הולך רק בג' רגלים ולרבו הולך כמה זימני בשתא וא"כ לפי"ז בזה"ז שבעו"ה נתקיים והשימותי את מקדשיכם שאפי' בשעת שממה קדושתה עליה והשכינה לא זזה מכותל מערבי ואין אנחנו הולכים לקבל פני השכינה שם כלל כי לא חייבה אותנו התורה כ"א בקרבן חגיגה ועולת ראייה [רואים מדבריו דבהא דהולכים לכותל מערבי הוי כאילו מקבלים פני שכינה רק דאין חיוב בזה"ז דאין לנו חגיגה ועולת ראייה] לכן אין מקום להטיל חיוב לקבל פני רבו כלל כשאינו הולך בלא"ה ללמוד ממנו אלא הולך רק לקבל פניו דא"כ יהא כבוד רבו גדול מכבוד שמים<sup>ו</sup>. [אבל אם הולך ללמוד ממנו שאני] ור"י על זמן המקדש אמר שחייב אדם לקבל פני רבו ברגל והא
ו מוכח מדבריו דלמד דבזמננו אין ענין ללכת לכותל מערבי ברגל כיון שאין לנו קרבנות להקריב דאל"כ יהא חיוב לקבל פני הרב דמשמע מדבריו דרק כיון שאין אנו הולכים לכותל מערבי יש הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה דאם אי אפשר לקבל פני השכינה כלל או נאמר דהליכה לכותל אינו נחשב כעליה לרגל ממש אין הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה וכו' כיון שאין אנו יכולים לכבד הקב"ה [וצ"ע למה באמת לא נעלה אפי' בלא קרבנות כיון דלא זזה השכינה ממקום קדוש זה וצע"ג] נמצא לפי"ז דבזמנינו דעולים לרגל לכותל מערבי והוא מנהג קדום כמבואר בר"ן ריש מסכת תענית ד"ה ואיכא, ובספר כפתור ופרח ועוד עיין פסקי תשובות סו"ס תקכ"ט א"כ נמצא כיון שכיבד כבוד המקום בהא שהלך לכותל מערבי אין הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה ונשאר עליו החיוב דלקבל פני רבו ברגל אפי' לשיטת הנו"ב כ"ז ראיתי בקובץ בית אהרון וישראל (קל"א) בשם הרה"ג שלמה זלמן שמעיה שליט"א ועיין לעיל בקושיא א' בדברי היערות דבש והבני יששכר דביארו דבזה"ז כיון שאין אנו יכולים לקבל פני השכינה לכן יש חיוב לקבל פני הרב מוכח מדבריהם דסברי דלא מקיימים מצות עליה לרגל בזמנינו בהא שהולכים לכותל מערבי דא"כ לא יהא חיוב גם בזה"ז לקבל פני הרב כיון שיכולים ללכת לכותל המערבי ולקבל פני השכינה ממש אח"כ ראיתי בספר קבא דקושייתא קושיא פ"א בהערות שמביא בשם הגאון ר' חנניה יוסף אייזנבאך דמדבר בענין זה ומדייק דברמב"ם בריש הלכות בית הבחירה כתב דמצות עשה לעשות בית לה' מוכן להיות מקריבין בו הקרבנות "וחוגגין אליו שלש פעמים בשנה שנאמר ועשו לי מקדש ובכס"מ שם כתב זה לשון רבינו בספר המצות שלו מצוה כ' הוא שציונו לבנות בית הבחירה לעבודה בו יהיה הקרבה והבערת האש תמיד "ואליו תהיה ההליכה והעליה לרגל והקיבוץ בכל שנה וכו' וכן בחינוך מצוה צה כתב וז"ל דמצוה לבנות בית לשם ה' וכו' "ושם תהיה העליה לרגל וקיבוץ כל ישראל בכל שנה, ולכאורה קשה דהיה להם להזכיר את העיקר דבעינן ראיית פנים בעזרה והם הזכירו ההליכה והעליה והקיבוץ של כלל ישראל לביהמ"ק ובהלכות חגיגה הזכיר הרמב"ם רק דבעינן ראית פנים בעזרה והקרבת הקרבנות ולא הזכיר ההליכה והעליה לביהמ"ק ע"כ נראה דיש בזה שני דינים דבהלכות חגיגה מדבר הרמב"ם רק מהלכות הקרבנות לכן לא הזכיר בדבריו ענין הליכה ועליה לביהמ"ק אף שפשוט שא"א בלא זה והכול הכנה והכשר למצוה מ"מ אינו חלק מעיקר המצוה דעיקר המצוה הוא להראות את עצמו בביהמ"ק ולהקריב קרבנות בביהמ"ק. משא"כ בהלכות בית הבחירה נתחדש לנו דין חדש שיש מצוה בהליכה ועליה לביהמ"ק וזהו לשון הרמב"ם וחוגגים אליו שלש פעמים שנאמר ועשו לי מקדש היינו שזה מעיקרי ענינו של ביהמ"ק שיהא תל תלפיות שהכל פונים אליו ומיסוד זה נצטוו ישראל לעלות לרגל ג' פעמים בשנה ובאמת שעיקר יסוד דין זה אינו קשור לרגל כלל שענינו הוא עצם הליכה ועליה לביהמ"ק [וזה מדויק לשון הרמב"ם בספר המצות דכתב והקיבוץ "בכל שנה" (וכן מלשון החינוך מוכח כן דכתב ג"כ "וקיבוץ בכל שנה")] רק שמאחר ויש חיוב של ראיית פניו
דהקשה הגמ' ממימרא דר"י על ר"א בסוכה דף כז: שאמר ר"א לר' אלעאי אינך מושבתי הרגל היינו משום דגם ר"א בזמן הבית היה ועוד דהרי ר"א קרא דריש ושמחת בחגך ושפיר מקשה הגמ' דאיך אפשר לקבל פני רבו ברגל אפי' בזמן המקדש והא צריך לשמח את אשתו ברגל וע"ז תי' דאיירי בדאזיל ואתי ביומיה וממילא נפקא לן דלעת"ל כשיבנה ביהמ"ק ושם נעלה ונראה יחזור חיוב זה לקבל פני רבו ברגל למקומו ולכך הרמב"ם הביא דברי ר"י שכן דרכו להביא כל מה שצריכים גם בזמן שביהמ"ק קיים<sup>ז</sup> וגם הרי"ף והרא"ש העתיקו מימרא דר"י במקומו במסכת ר"ה שהם מעתיקי הגמ' העתיקו גם מימרא זו כיון שיש בה עכ"פ תועלת שנכון לקבל פני רבו אף שאין עתה חיוב מ"מ לא גרע מקימה מפני רבו שאינו רשאי היינו שאין חיוב אבל ראוי מצד המוסר<sup>ח</sup> אבל הטור והשו"ע שאינם ממעתיקי הגמ' אין דרכם להביא רק מה שהוא עפ"י דין ושייך גם בזה"ז לכן השמיטו דבר זה דאין חיוב רק בזמן שביהמ"ק היה קיים ולעת"ל כשיבנה ביהמ"ק במהרה בימינו והביא דבריו השערי תשובה בסימן תקכ"ט ד"ה חייב אדם בסוף.
בעזרה בג' רגלים נקבע ממילא גם המצוה של העליה לביהמ"ק בג' רגלים בשנה ולכן לא הזכיר הרמב"ם ענין ההליכה ועליה לרגל בהלכות חגיגה שאינו מהלכות יו"ט כלל רק יסודו ממצות ועשו לי מקדש מהלכות בית הבחירה וזה מכוון בגמ' מכות דף י. דאיתא שם בזה הלשון ונבנה ביהמ"ק ונעלה לרגל אלמא שענין עליה לרגל הוא מעיקר תכונות וגדרי ביהמ"ק נמצא לפי"ז דעצם ההליכה ועליה לביהמ"ק זה מצוה רק שחכמים ירדו לסוף דעת התורה דכיון דצריכים להקריב קרבנות ברגל קבועה לשלש רגלים בשנה, והנה לפי המבואר צ"ע מהיכי תיתי דלא נקיים בזה"ז מצות עליה לרגל דאע"פ שאין אנו יכולים להקריב קרבנות החג מ"מ זה מצוה בפ"ע וקדושת ירושלים והמקדש בקדושתם הם עומדים לאחר החורבן וכן באמת כתב התשב"ץ בח"ג סימן ר"א וז"ל שם אבל מ"מ נראה דקיימ"ל דקדושת ירושלים קיימא היא וכן דעת הרמב"ם ז"ל וכן הכתוב אומר והשימותי את מקדשיכם דאפי' בשעת שהם שוממים בקדושתו הן וכו' ויש סמך וראיה שקדושת המקדש והעיר היא קיימת "שעדיין הם עולים לרגל (בזה"ז) ממצרים ושאר ארצות וכו' עיי"ש ועיין ג"כ במהרי"ץ חיות בהגהותיו לריש מסכת גיטין, אבל הטור והשו"ע לא הזכירו שבזה"ז יש חיוב לעלות לרגל וצ"ל דהוא משום דס"ל [להנו"ב וכן י"ל בטור ושו"ע] כדמבואר לעיל דאף שהעליה לרגל היא מצוה בפ"ע מ"מ תלוה וקשרוה רבנן בדיני קרבנות הרגל וזה מה שכיון הנו"ב ואעפ"כ אין אנחנו הולכים לקבל פני השכינה שמה כלל כיון שאין לנו קרבנות היינו אף שביסוד הדין היה מקום לכך כדלעיל מ"מ כיון שתלויה בקרבנות ואין לנו קרבנות אין מקיימים המצוה כלל ולכן באמת סובר הנו"ב דאין מקום להטיל חיוב לקבל פני הרב באופן שאינו הולך בלא"ה ללמוד ממנו אלא שילך רק לקבל פניו שאז נמצא שאצלו כבוד רבו גדול מכבוד השכינה שאצל השכינה אינו הולך סתם לכבדו שהולך להקביל פניו אבל באמת כשהולך למטרה אחרת היינו ללמוד תורה בזה אין הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה וכו' ואגב מקיים כבר גם המצוה דקבלת פני רבו נמצא דבאמת להתשב"ץ ועוד דסוברים דיש חיוב לעלות לרגל בזה"ז דאין המצוה דוקא כשיש קרבנות אין הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה ונשאר גם בזה"ז החיוב לקבל פני רבו כדי לכבדו אף דאינו הולך ללמוד ממש אבל להנו"ב וכן מוכח מהטור והשו"ע דלא הזכירו שיש חיוב בזה"ז לעלות לרגל ע"כ דסוברים דכיון שאין הקרבנות אין דין עליה לרגל וא"כ יש הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה וכו' ואין המצוה בזה"ז דלקבל פני רבו חוץ כשהולך למטרה אחרת היינו ללמוד ממש ד"ת, ולפי"ז מתורץ מה דהקשיתי דאם סוברים דלא זזה שכינה מכותל מערבי למה לא נעלה בג' רגלים לכותל מערבי אף דאין אנו מקריבין קרבנות דאע"ג דלא זזה שכינה משם ואף דעיקר עליה לרגל הוא מחמת ביהמ"ק ולא מחמת הקרבנות מ"מ כיון דתלוה וקבעוה רבנן בקרבנות ולנו אין קרבנות נבטל לגמרי בזה"ז המצוה דעליה
לרגל.
ז צ"ע הא לעתיד כתיב והיה מידי חודש בחדשו וכו' וא"כ אין הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה מכבוד שמים וא"כ לכאורה יש חיוב לעת"ל לקבל פני רבו גם בחודש ושבת וא"כ היה להרמב"ם להזכיר דיש חיוב
גם בחדש ושבת.
ח צ"ע למה מצד המוסר יכול לקבל פני רבו אדרבה מצד המוסר לפי הגמ' בקידושין אין לקבל פני רבו כדי שלא יהא כבוד רבו מרובה מכבוד שמים וכו"ע מודים לענין זה כדלעיל וצ"ע ועיין לעיל בקושיא א' בשם
הרה"ק רבי פנחס מקאריץ זצ"ל.
הערל"נ בסוכה כז: חולק על הנודע ביהודה הנ"ל וכותב ודבריו תמוהים לענ"ד דע"כ הך מעשה דר"א לא היה בזמן הבית שהרי ר"א היה בלוד [עיין במעשה שם] ואי בזמן הבית היה למה לא עלה לרגל וגם תלמידו ר' אלעאי לא הוכיח רק שיצא מביתו ולא שלא עלה לרגל ודוחק לומר שלא היה להם קרקע [ולכן הם פטורים מלעלות ברגל]<sup>ט</sup> וגם מה שכתב דאפי' בזמן הבית לא משכח שיקבל פני רבו כיון דא"א לצאת מביתו תמוה הוא שהרי בזמן הבית היה עולה עם אשתו לרגל משום שמחה לקיים ושמחת אתה וביתך כדאמרינן בחגיגה דף ו. דעד השתא דמחייביה אמיה בשמחה אייתיה אמיה עיי"ש [ולכן היה מקבל פני רבו בירושלים דכולם עלו לירושלים עם נשיהם]<sup>י</sup>
ט עיין שם בנודע ביהודה בהמשך התשובה דכתב דהא דלא הזכיר הרמב"ם הדין דכל מי שאין לו קרקע אינו עולה לרגל משום שיש חולקים על הלכה זו בגמ' פסחים דף ח: א"כ אפי' אם לא היה להם קרקע קשה דהא לא פסקינן הכא דכל שאין לו קרקע אינו עולה לרגל.
י צ"ע מה הקשה הא י"ל לעולם עלה כבר לירושלים ביו"ט ואח"כ הלך לקבל פני רבו בשאר ימי חוה"מ בלא אשתו כדי לקיים מצות קבלת פני רבו [חוץ לפי שיטת רש"י לפי דבריו דרש"י סובר דאיירי ביו"ט אין תי' זה אבל י"ל דאולי מקודם הלך לרבו ואח"כ עלה לירושלים וזה כבר דוחק].
אלא זה כן קשה לי מהגמ' בסוכה דף י' דהבאתי לעיל בערל"נ דר"ח ורבה בר רב הונא הלכו לקבל פני רבם וזה בוודאי היה לאחר החורבן וכן איתא בדף כו. דהלכו ר"ח ורבה בר רב הונא לקבל פני רבם בשבתא דרגלא ולא היו ישנים בסוכה משום שהם שלוחי מצוה אלמא דדברי ר"י נאמר גם בזה"ז וכן פירש רש"י בדף י. בהדיא אח"כ ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל קל"א בשם הרה"ג שלמה זלמן שמעיה דמביא דהשדי חמד מערכת ח' כלל ק' ועוד הקשו קושיא זו ומביא דבשו"ת ציץ אליעזר חי"ז סימן מ"א ס"ק ג' תירץ דאף להנו"ב יש מצוה לקבל פני רבו אף בזה"ז וצ"ע דמהנו"ב לא משמע הכי דכתב דזה רק מן המוסר לקבל פני רבו [ולומר שיש מצוה בוודאי קשה מהא דאמרינן דלא יהא כבוד רבו מרובה מכבוד שמים].
והשדי חמד שם מביא תי' מבעל עמודי אש על הגמ' בדף י' דהם למדו דהמצוה דר"ח ורבה בר"ה לא היה מחמת קבלת פני רבם רק מחמת מצוה אחרת [עיין לעיל בהערל"נ מנין היה הוכחתו של רש"י דמצותם היה כדי לקבל פני רבם] אבל קשה לי דזה אפשר לומר רק בגמ' בדף י' אבל בגמ' בדף כו. דלעיל מבואר בהדיא דמצותם היה שהלכו לבי ריש גילותא בשבתא דרגלא אבל י"ל דכאן שאני שהלכו לשמוע ד"ת מהריש גילותא כדמבואר ברש"י שם ובזה הנודע ביהודה מודה דשייך מצוה אפי' בזה"ז ושאני מסתם לקבל פניו של הרב ואפי' פטורים מחמת זה מן הסוכה [וזה י"ל גם על הגמ' בדף י' שהלכו לשמוע ד"ת מהריש גילותא]. וע"ק על הנודע ביהודה מהא דאיתא בסימן תקנ"ד דמותר לעבור במים בט"ב כדי לקבל פני הרב ואין בזה משום רחיצה וכן איתא בהלכות יוה"כ לגבי יוה"כ אלמא דיש מצוה אפי' בזה"ז ותי' השדי חמד (שם) דלעולם אין בזה מצוה לקבל פני הרב מ"מ כיון שנכון מצד המוסר לקבל פני הרב אפי' בזה"ז [כדאיתא בנו"ב] מי גרע מהא דמותר לעבור במים בט"ב ויוה"כ לשמור פירותיו דאינו כלל מצוה ע"כ הטעם הוא דאסרו רק רחיצה של תענוג ואם יש לו צורך כל שהו בזה מותר, וקשה קצת מה הביא ראיה מהא דמותר לעבור במים בט"ב כדי לשמור פירותיו הא אדרבה מהלכה זו קשה על הנו"ב דהא לגבי לשמור פירות התירו רק לילך לשם ולא בחזרה משא"כ לגבי לקבל פני רבו התירו אפי' בחזרה ע"כ רואים מזה דלקבל פני רבו הוי מצוה ולכן התירו גם בחזרה דאל"כ לא ילך בכלל לרבו ולא יקיים מצוה משא"כ לשמור פירות שאינו רק משום הפסד ממון לכן מה איכפת לן דלא ילך כלל וכן משמע מלשון המחבר דהוי מצוה דכותב ההולך לדבר מצוה, וצ"ל דהכי כוונתו דאע"ג דאין מצוה להנו"ב מ"מ כיון שנכון מצד המוסר התירו לילך בזה במים בט"ב וכן ביוה"כ לרבו ואפי' בחזרה התירו כדי שלא יבטל מה שנכון לעשות משא"כ לגבי לשמור פירות שאין בזה כלום סרך מצוה והא דהביא ראיה מלשמור פירות הוא דכמו דהתירו התם בהליכה כיון דלא מתכוון לשם תענוג שהולך רק כדי לשמור פירותיו ה"ה כאן כיון שנכון לילך לרב לא גרע מזה ומותר וצ"ע [ובכלל במ"ב מביא דהטעם דהתירו בלשמור פירות הוא משום הפסד ממון ולא משום שאינו לתענוג]. וע"ק על השדי חמד שתי' זה שייך רק לגבי ט"ב ויוה"כ דהאיסור הוא רק משום תענוג אבל מה יענה בהא דאיתא דמותר לעבור במים בשבת כדי לילך לרבו ושם האיסור משום סחיטה ובאמת שם גם איתא דמותר לעבור במים כדי לשמור פירותיו אבל שם בוודאי אין טעם ההיתר משום שאינו לשם תענוג דמה שייך סברא זה לגבי שבת, ע"כ צ"ל כדמבואר בט"ז דהטעם הוא דאדם בהול על ממונו וטעם זה בוודאי לא שייך
וא"כ ע"כ צ"ל דהך מעשה שלא בזמן הבית היה ואעפ"כ מקשה הגמ' מדברי ר"י לר"א ולכן א"א לומר כתי' הנודע ביהודה אבל על ההשמטה של הטור והשו"ע כותב דכבר רמז תי' ע"ז המ"א בסימן תקנ"ד ס"ק י"ב ממה שמשמע שם דאפי' בט"ב אם מקבל פני רבו
לגבי הולך לרבו [ועיין בשעה"צ סימן שא אות יד בשם תוס' ישנים ביומא ע"ז ע"ב דהטעם הוא דמשום הפסד ממון לא גזרו משום סחיטה].
ועיין לקמן במחצית השקל דכותב לתי' אחד של המ"א דבכל יום יש רק מצוה זוטא לקבל פני הרב ולכן כיון דהוי רק מצוה זוטא לא התירו מחמת זה לעבור במים בט"ב מוכח מזה דלומד דלא כהשדי חמד דלהשדי חמד רואים דאפי' היכי שרק נכון לעשות כן התירו כבר מחמת זה לעבור במים.
ועיין במ"א בסימן ש"א דמפרש הטעם דמותר לעבור במים לשמור פירותיו הוא משום דשמירת ממונו הוי קצת מצוה ומ"מ אע"ג דהוי קצת מצוה לא התירו בחזרה וכאן לגבי לקבל פני רבו התירו אפי' בחזרה אלמא דהוי מצוה [ואינו ראיה כ"כ דאפשר לומר דהנכון דנאמר לגבי פני רבו עדיף מהקצת מצוה דכתב המ"א לגבי שמירת ממונו וצ"ע].
ואולי י"ל דשם בהלכות ט"ב ויוה"כ ושבת איירי דהולך לשמוע ד"ת ולכן אף להנו"ב הוי מצוה וצ"ע, אבל לגבי ט"ב קשה לומר תי' זה דהא בט"ב אסור ללמוד ודוחק לאוקמי דהולך לשמוע הלכות ט"ב אח"כ ראיתי שהפמ"ג [וכן נוקט המ"ב] פירש בהדיא בסימן תקנ"ב בהלכות ט"ב דטעם המצוה הוא דשמא ישמע ממנו ד"ת וצ"ע, אח"כ ראיתי בספר קבא דקושייתא קושיא פ"א בהערות שמביא בשם הגאון רבי שמואל אליעזר שטרן דדן מה טעם המצוה דקבלת פני רבו אם משום כיבוד רבו או משום ת"ת ובתחילה רצה להוכיח באמת מדין זה דמותר לעבור במים בט"ב לקבל פני רבו דע"כ הטעם הוא משום כיבוד רבו דבט"ב לא שייך הטעם דלשמוע ד"ת דאסור בט"ב אלא כותב דאמנם ראה בפמ"ג שמשמע לא כן כדהבאתי לעיל ומסביר דאפשר להסביר דברי הפמ"ג כדלעיל דאע"ג דאינו רשאי לעסוק בדברים המשמחים מ"מ בדברים הרעים מותר א"כ י"ל דהחיוב דלימוד התורה נשאר במקומו גם בט"ב אלא מוכיח מריטב"א במו"ק דף טו: ד"ה אבל דסובר דט"ב מופקע מיסודו מחובת ת"ת עיי"ש ומביא שזה מחלוקת אחרונים שבערוה"ש או"ח סי' תקנ"ד נקט בפשטות דרשאי להתבטל מלימוד התורה בט"ב לגמרי ואפי' בדברים המותרים וכן היא דעת בעל השבט יהודה ביור"ד סימן שפ"ב לענין אבל, א"כ לפי"ז ע"כ צ"ל דהטעם דקבלת פני רבו אינו משום ת"ת אלא משום כיבוד רבו וזה שייך אפי' בט"ב [קשה לי דאע"ג דאין חיוב מ"מ מצוה בוודאי לכאורה איתא א"כ י"ל דלעולם הטעם הוא משום ת"ת ואיירי שהולך לשמוע ד"ת בדברים המותרים בט"ב ומקיים בזה מצוה וצ"ע] אבל מביא דבספר מועד לכל חי סימן י' אות כ"א נחלק עליהם ודעתו היא דבודאי יש חיוב לעסוק בתורה גם בט"ב בדברים המותרים וכמו כן נחלק השדי חמד עם בעל שלחן גבוה בענין זה במערכת בין המצרים סימן ב' אות י"ב ועיין בהרחבה בענין זה בנטעי גבריאל הלכות בין המצרים סימן י"ב ולפי"ז י"ל דלעולם החיוב מטעם ד"ת וזה שייך אפי' בט"ב וכן מוכח בפמ"ג כדלעיל [והנה מהנו"ב נראה לכאורה דסובר כהשיטות דיש חיוב ת"ת בט"ב לפי דבריו דאל"כ נשאר הקושיא למה מותר לעבור במים בט"ב לקבל פני רבו גם בזה"ז והטעם דכיבוד רבו לא הוזכר בדבריו וצ"ע].
ובענין הקושיא מדברי הגמ' בדף י'. ודף כו: דהלכו ר"ח ורבה בר ר"ה לקבל פני ריש גילותא ורציתי לתרץ שהלכו לשמוע ד"ת כדמוכח ברש"י בדף כו. שהלכו לשמוע הדרשה עיין לעיל בענין טעם המצוה דיש בדברי רש"י מחלוקת גדול בין אחרונים דהגאון ר' שמחה אלברג מוכיח להיפך מרש"י שמשמע שמקיים שני מצות ואין תלוי אחד בשני ומוכיח כן מדלא הוזכר כן ברש"י בדף י: ולא הוזכר בגמ' שהיה בשבתא דרגלא, אבל בספר קבא דקושייתא ועוד מתרצים באמת דברי הנו"ב דאיירי שהלכו לשמוע ד"ת ומוכיחים כן מרש"י בדף כו. [וצ"ע מה יענו מרש"י בדף י:] ובספר שערי יצחק כותב דמהגמ' בדף כו. לא קשה דאיירי שהלכו לשמוע הדרשה כדאיתא בגמ' דהייתה בשבתא דרגלא אבל מדף י: כותב דכן קשה דלא הוזכר שם שהיה בשבתא דרגלא וא"כ לא היה בזמן הדרשה וכן מוכח מרש"י דלא כתב דהלכו לשמוע הדרשה וכותב דלכן לא הקשה הקבא דקושייתא על הנו"ב רק מדף י: ולא מדף כו. דלעיל אבל כותב דבאמת ביעב"ץ כותב דאף הגמ' בדף י: היה בשבתא דרגלא א"כ לפי"ז לא קשה דברי הנו"ב דגם כאן איירי דהלכו לשמוע הדרשה.
בספר ברכת אהרן על מסכת ברכות מתרץ הגמ' בדף י: ובדף כו. דכל יסוד התי' של הנו"ב הוא רק אם סוברים דלא זזה שכינה מכותל מערבי וא"כ שייך הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה וכו' והנה דבר זה מחלוקת אחרונים במדרש רבה שמות פרשה ב' דקאמר ר"ש בר נחמן עד שלא חרב ביהמ"ק היתה שכינה שרויה בתוכו וכו' ומשחרב ביהמ"ק נסתלקה שכינה לשמים וכו' רואים מזה דסובר דנסתלקה שכינה מכותל מערבי לאחר חורבן ביהמ"ק ור"א אומר דלא זזה שכינה מתוך ההיכל וכו' וכן אמר ר' אחא דלעולם אין
מצוה עביד וע"ז כתב המ"א דאפי' בחול יש מצוה [לתי' ב', עכ"פ בשבת בוודאי יש מצוה] כדמשמע בחגיגה וכוונתו להך מעשה דמייתי בחגיגה [דף ה:] שהלכו רבי ור' חייא להקביל פני צורבא מרבנן דסגי נהור היה [עיין ביערות דבש דרוש י"ב ביאור נפלא על גמ' זו] ומייתי שם דלמדו כן דמצוה הוא מר' יעקב שהלך להקביל פני רבו בכל יום עי"ש וא"כ משמע דהם פליגי על ר"י וס"ל דאפי' בכל יום יש מצוה<sup>יא</sup> ומה דהקשה הכא מר"י על ר"א היינו דמר"א משמע דאפי' ברגל אין מצוה דאל"כ איך הוכיח לר' אלעאי שהלך לקבל פניו ברגל וכ"ש שקשה אי ס"ל כרבי ור"ח ור' יעקב דבכל יום עושה מצוה ולכן כיון דנקטו הטור והשו"ע הך דינא דאפי' בחול עושה מצוה לא הוצרכו להביא הך דר"י<sup>יב</sup>.
נמצא דלהנודע ביהודה אין חיוב רק בזמן שיש ביהמ"ק שיבנה במהרה בימינו אמן ובזה"ז אין חיוב רק מצד המוסר יש לקבל פני רבו אבל הערל"נ סובר דהלכה זו נאמר גם בזה"ז ועיין לעיל ביערות דבש והבני יששכר דסוברים ממש להיפך משיטת הנודע ביהודה דהם סוברים דהחיוב נאמר רק בזה"ז דבזמן שהיה ביהמ"ק הלכו כבר להקביל פני שכינה ממש בביהמ"ק כדלעיל [עיין בבני יששכר שכתב דכן יש צד לקבל לפני רבו גם בזמן שביהמ"ק קיים] ועיין לעיל בשבט סופר ובמשנה שכיר דמבואר מדבריהם בהדיא דלומדים דהחיוב גם בזה"ז [ועיין בשדי חמד ועוד המוזכר לעיל בהערה בדברי הערל"נ על הנוד"ב, וכן מה שכתבתי בשם הגאון רש"ז שמעיה שליט"א דבזמנינו דנוהגים לעלות ברגל לכותל מערבי גם לדברי הנו"ב בפשטות יש חיוב גם בזה"ז לקבל פני הרב ברגל]<sup>יג</sup>.
<h4>בענין השאלה אם בעינן דווקא רבו</h4>
בפנ"י בר"ה מבאר הענין דהלכה שונמית לאלישע הנביא הוא כיון דהיה תדיר אצלה והיתה מכירה במעשיו שהיה "איש קדוש" משו"ה הצריכה לילך להקביל פניו דאין לומר משום תלמוד תורה דאין נשים חייבות בת"ת מוכח מזה דאין הענין דוקא ברבו שמלמדו תורה אלא כל שהוא איש קדוש.
וכן כותב השבט סופר (או"ח סימן י"ז) דהחיוב דלקבל פני רבו ברגל אינו דוקא רבו שלמדו תורה והראיה [כדלעיל] דהא נשים אינם מחוייבים בת"ת וקרא דילפינן מיניה החיוב הוא מהמעשה דשונמית ע"כ צ"ל שכל גדול בדורו ואיש קדוש מיקרי רבו ומסיים ועיין בפ"י בר"ה שם [כלדעיל].
ועיין במ"א בסימן ש"א דכתב דהשוה אשה לאיש כדילפינן מהשונמית ובביאור
השכינה זזה אע"פ שהוא חרב הרי הוא בקדשותו א"כ לפי"ז י"ל דר"ח ורבה בר ר"ה סברי כשיטת ר"ש בר
נחמן דנסתלק שכינה מכותל מערבי א"כ אין הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה ולכן נשאר החיוב דלקבל
פני רבו ברגל בזה"ז משא"כ אנן דפסקינן דקדושה ראשונה קידשה לעת"ל ולא נסתלקה שכינה מכותל
מערבי א"כ יש הטענה דלא יהא כבוד רבו מרובה ולכן אין בזה"ז החיוב דלקבל פני רבו ברגל וי"ל דבזה
נחלקו ר"נ ורבה בר ר"ה ור"ח דר"נ סובר דלא נסתלקה שכינה ולכן לא חשבם לעוסקים במצוה וזהו כפל
הלשון דאמרו ר"ח ורבה לר"נ אנן שלוחי מצוה אנו דהיה להם רק לומר שלוחי מצוה אנן אלמא שזה רק לשיטתם עיי"ש.
יא צ"ע דמנין לו דנחלקו על ר"י הא ר"י מדבר לגבי חיוב וחיוב אין רק ברגל אבל מצוה מודה דיש מצוה בכל
יום כמו הגמ' בחגיגה ועיין לקמן במחצית השקל [בביאור דברי המ"א] דכותב לתירוץ הראשון של המ"א
דבשבת וחדש יש מצוה אבל בחול אין מצוה היינו דאין מצוה רבה [כדי להתיר לעבור מחמת זה במים
בט"ב] מ"מ מצוה זוטא איכא כמו הגמ' דחגיגה אלמא דלומד דלא נחלק ר"י על הגמ' דחגיגה.
יב צ"ע דמ"מ היה להשו"ע והטור להזכירו דכאן יש חידוש דיש חיוב בדבר אח"כ ראיתי שבספר שלמי שמחה מקשה כבר קושיא זו. יג ונראה דלהסוברים דטעם החיוב הוא משום לשמעו דבר ה' וד"ת שייך מצוה זו ג"כ בזה"ז דאין הטענה דלא
יהא כבוד רבו מרובה וכו' רק היכי שהטעם הוא משום שהולך משום קבלת פני רבו כקבלת פני שכינה
ולהטעם דהוי משום כיבוד רבו יש מחלוקת האחרונים אם הוי בזה"ז עיין בספר קבא דקושייתא קושיא פ"א בהערות.
דבריו יש מחלוקת בין הפוסקים השבט סופר דלעיל וכן משמע במחצית השקל [עיין לקמן בדברי המ"א לגבי החיוב בכל יום] דמבארים דהדין דנשים חייבות להמ"א הוא מחמת שהיא תלמד ממעשיו ומדותיו וכו' ולכן אף להמ"א החיוב רק בנשים גדולות וחכמות [כן מבואר בשבט סופר בהדיא וכן משמע מהמחצית השקל דכותב לגבי קושיית הא"ר על המ"א דאם יש מצוה בכל יום ללכת לרב למה שאל לה בעלה מדוע את הולכת וכו' הא אף בסתם יום יש מצוה דמבאר דכאן במעשה דשונמית לא הלכה במציאות בכל יום יהיה מאיזה טעם שיהיה [אף דסתם נשים הולכים בכל יום] ולא תי' דהחיוב בימות החול רק שמא ישמע ד"ת ולכן אין חיוב בנשים (כהפמ"ג לקמן) אלמא דלמד דהחיוב הוא כהפנ"י שמא היא תלמד ממעשיו חוץ אם נאמר דסובר כהספר חסידים דיש חיוב גם על נשים לשמוע ד"ת לגבי הלכות שלהם כדלקמן ולכן אין לתרץ דאין לנשים הטעם דשמא ישמע ד"ת].
אבל בפמ"ג בסימן תקנ"ד מבאר דהא דכתב המ"א דגם נשים חייבות זה רק בחדש ושבת ורגל דשם הטעם דהולכים לרב אין זה משום שמא ישמע ד"ת [אלא כדי לקבל השפע הנשפע על רבו] אבל בכל יום אין מצוה על נשים כיון דהתם הטעם דשמא ישמע ד"ת [וכן מבואר במ"ב שם] ונשים אינם בנות תורה נמצא לפי דברי הפמ"ג דיש חילוק בין סתם יום לחדש ושבת ורגל דבסתם יום המצוה רק היכי דשמא ישמע ממנו ד"ת אבל בשבת וחדש ורגל החיוב הוא (אפי' רק) באדם קדוש וכו' [כדי לקבל ממנו השפע הנשפע עליו].
אבל ברמב"ן על התורה בפסוק זכור את יום השבת ועוד ובספר חסידים בסימן שי"ג מבואר דהענין דללכת לרב הוא כדי לשמוע דבר ה' ולכן הלכה שונמית לאלישע כדי לשמוע ד"ת כדמבואר בספר חסידים לגבי הלכות שנוגע לנשים א"כ אין החיוב רק לגבי רבו דשמא ישמע ממנו ד"ת [עיין בקובץ בית אהרן וישראל (קל"א) במאמרו של הרה"ג שלמה זלמן שמעיה שליט"א].
<h4>בענין מה הדין בנשים בדין זה</h4>
מקודם צריך להבין איך שייך בכלל לומר דיש חיוב בנשים הא הוי מצוה שהזמן גרמא דאינו רק ברגלים וכו' ותי' הפנ"י בר"ה שמצד הסברא היה צריך להיות חיוב בכל שעה להקביל פני הרב רק א"א משום ביטול מלאכה ואבידתו ואבידת רבו אבידתו עדיף מ"מ נשאר הדבר דאין הזמן גרמא דבאמת יש חיוב בכל שעה רק שיש צד המעכב וכן כתב בעץ יוסף על הע"י.
ושמעתי דבאסיפת זקנים על ר"ה מביא תי' דכל הטעם דנשים פטורות ממצוה שהזמן גרמא כיון דהנשים תחת בעליהם ולכן אינם יכולים לעשות שאר מצות<sup>יד</sup>. משא"כ היכי דהם אסורות במלאכה ואין הטענה דהם משבועדות לבלעיהם [וזה ג"כ בר"ח] לכן הם חייבים במצוות [וכן משמע ברי"ף על העין יעקב] אבל הקשה שם המגיני שלמה דלפי סברא זו יהיו חייבים בשופר וכו' אף דהזמן גרמא כיון שאין הטענה דהם משבועדות לבעליהם<sup>טו</sup>.
ובעיון יעקב כותב דרק התם בשונמית היה סבור בעלה שהיא אשה גדולה ואולי מחמירה על עצמה היא לעשות כן ובאמת לא ידע שהיא הלכה בדרך מקרה שמת הילד [כדמבואר שם].
ולגבי אם הם חייבים לפי העיון יעקב דלעיל פשוט דהם פטורות דרק שונמית דהיא היתה אשה גדולה היה סבור בעלה
יד אח"כ ראיתי שמביא טעם זה גם השואל ומשיב במהדורא תליתאה תשובה תס"ד בשם האבודרהם.
טו צ"ע דא"כ יהיו פטורות גם ממצוות שאין הזמן גרמא ואולי י"ל דלחשוב כבר מקודם דבשעה זו היא יהא
צריכה לקיים מצוה ולא יהא יכולה להיות משבועדת לבעלה זה אין יכולים לומר משא"כ כשאין הזמן גרמא
וצ"ע.
שהיא מחמירה על עצמה ובאמת אף היא לא החמירה על עצמה.
ולפי שאר התי' בפשטות היו חייבים כיון דאין הטענה דהוי מצוה דהזמן גרמא מ"מ כותב הפנ"י בר"ה דסתם נשים פטורות כיון דאינם חייבים בתלמוד תורה רק אם היא מכירה במעשיו שהוא איש קדוש ולמידה ממעשיו היא צריכה לילך אצל הרב כדמסיים הפנ"י שם דמשו"ה הצריכה לקבל פניו וכן מבאר בעץ יוסף על הע"י<sup>טז</sup>.
ולפי דברי החנוכת התורה אין לנשים ללכת אצל הרב רק בחדש ושבת שאסור לנשים לילך אצל הרב כשהתלמידים אצל הרב רק בחדש ושבת דבזמן זה אין התלמידים אצל הרב בזה הם יכולות לילך אצל הרב וכפי לשונו שם דכותב מותרת].
ובמ"א בסימן ש"א ס"ק ז' איתא ואשה שוה לאיש בזה כדילפינן משונמית ומפשטות לשונו משמע דלא חילק בין אשה חשובה לאשה סתם וכל אשה היא בכלל החיוב וא"ת דמה הטעם דיהא חיוב לסתם אשה הא אינם חייבים בתורה וללמוד ממעשיו לא שייך רק באשה חשובה וי"ל דאף באשה שייך לימוד התורה היינו בדברים השייכים להם וכן מפורש בספר חסידים סימן שי"ג שכתב דחייב אדם ללמד לבנותיו המצוות השייכות להם כגון פסקי הלכות וכו' שאם לא תדע הלכות שבת וכו' והשונמית הולכת ושומעת הדרשה מפי אלישע שהרי אמר לה בעלה מדוע את הולכת אליו וכו' אלמא דפשיטא ליה דאף האשה הולכת כדי לשמוע הדרשה וכן מפורש ברמב"ן עה"ת על הפסוק זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ. ח.) שפירש בהדיא שהלכה לשמוע דבר ה' וכן מפורש שם ברבינו בחיי<sup>יז</sup>.
אבל בפמ"ג בא"א בסימן תקנ"ד ס"ק י"ב חילק בין סתם יום לרגל וחדש ושבת דבסתם יום אין החיוב רק מטעם דשמא ישמע ממנו ד"ת ולכן אין זה חיוב רק לאיש ולא לאשה דאשה אינה חייבת בתורה אבל חדש ושבת חייבת אשה ג"כ להקביל פני הרב שבזה אין הטעם דשמא ישמע ממנו ד"ת ולכן אמר בעלה של שונמית מדוע את הולכת אליו וכו' דבחדש ושבת היא ג"כ צריכה לקבל פני הרב.
ובשבט סופר (הנ"ל) מבואר דלמד דהטעם של המ"א דנשים חייבות הוא שילמדו ממעשיו ומדותיו וכו' כדעת הפנ"י.
ולפי הטעם דכיבוד רבו כותבים האחרונים דפשוט דנוהג מצוה זו גם בנשים דהם גם חייבים בכיבוד הרב כדאיתא בחינוך מצוה רנ"ז דנוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות.
נמצא דלהעיון יעקב [והעץ יוסף] פטורות הנשים מקבלת פני הרב בכל גווני.
ולהחנוכת התורה מותר להם ללכת רק בחדש ושבת [ובזמננו דמצויים התלמידים
טז עיין בעץ יוסף שכותב דנשים כיון שהם פטורות מת"ת אינם מחיובים רק בקבול פני הנביא כאלישע אבל לא פני הרב שמלמד תורה לבד ולכן לא הזכיר ר"י והרמב"ם זה החיוב רק בזכרים משמע מדבריו דבזמנינו לא שייך בכלל חיוב בנשים דאין נביא כאלישע ולכן לא קאמר ר"י שיש חיוב בנשים [וצ"ע מנין לקח דר"י והרמב"ם דיברו רק על זכרים הא אדרבה מדסתמו וכתבו חייב אדם וכו' משמע דאין חילוק בין אנשים
לנשים וצ"ע].
יז אגב לפי"ז כל החיוב להקביל פני הרב הוא רק כדי לשמוע ממנו דבר ה' אבל לפי מה שהבאתי לעיל מהערל"נ והנודע ביהודה והיערות דבש והבני יששכר וכן פירש המהר"ל בחידושי אגדות בר"ה דף לז: דעיקר הענין הוא כדי לקבל שפע מרבו וכן מבואר בפמ"ג דלקמן או לפי הטעם דללמוד ממעשיו ומידותיו כדמבואר בפנ"י ובעץ יוסף על הרי"ף וכן רואים בשבט סופר החיוב לאו דוקא כשרבו אומר דבר תורה. וכן בפשטות לפי הטעם דהוי משום כיבוד רבו א"צ שישמע מרבו דבר תורה, והאחרונים מביאים נפק"מ אם הטעם הוא משום כיבוד רבו או משום ד"ת דאם בשביל כיבוד רבו מהני מחילה מרבו כדין הרב שמחל על כבודו כבודו מחול משא"כ אם הטעם הוא משום לשמוע ד"ת לא מהני ע"ז מחילה ובפשטות ה"ה לשאר
הטעמים דלא מהני ע"ז מחילה.
אצל הרב גם בחדש ושבת בפשטות אסורות לבוא אצל הרב גם בחדש ושבת ואולי היכי דיש להם דרך מיוחד שאני וצ"ע].
ולהפנ"י והשבט סופר וכן מבאר בדברי המ"א וכן להעץ יוסף אין חיוב רק על נשים חשובות דלמידים ממעשיהם ומדותיהם וכו' של צדיקים.
ולהפמ"ג [בביאור דברי המ"א] בסתם יום אין להם מצוה דאינם בנות תורה וביום קדוש דשם אין הטעם דשמא ישמע ד"ת החיוב בכל נשים.
ולהספר חסידים החיוב בכל נשים היכי דהרב אומר דברי תורה ונוגע גם להם [היינו ההלכות הנוגע גם לנשים] וכן מבואר ברמב"ן ועוד דהענין דהולכים לרב בשבתים ויו"ט וכן הא דהלכה שונמית לאלישע היה כדי לשמוע דבר ה'.
ולהרמב"ם דהטעם הוא משום כיבוד רבו [כדיוק האחרונים] החיוב בכל נשים דגם הם מחוייבים במצות כיבוד כדלעיל.
ועיין במ"ב סימן ש"א ס"ק י' דהביא דברי המ"א וכתב דנראה שזה דוקא ברשות בעלה ומסביר הטעם בשעה"צ שם אות י"ב דפני רבו דומה לדין פני אביו ומצות קבלת פני הרב לא עדיף משאר עניני כיבוד אב דאשה פטורה כשיש לה בעל וצ"ע מנין לקח דין זה דפני רבו הוי כפני אביו הא מצינו דרבו עדיף מאביו כגון לגבי אבידת רבו ואבידת אביו אבידת רבו קודמת (סוף אלו מציאות) וכן מנין דמצות קבלת פני הרב לא עדיף משאר עניני כיבוד וצ"ע.
[עיין לעיל בקושיא א שיש שמתרצים הטעם דלא הזכיר ר"י חודש כיון שזה נוגע רק לנשים דאסורות במלאכה בר"ח לכאורה מוכח דהם למדו דאין חיוב בנשים דאל"כ הו"ל לר"י להזכיר דבנשים יש חיוב ג"כ בר"ח].
<h4>בענין השאלה אם יש מצוה או חיוב בכל יום</h4>
איתא בשו"ע או"ח סימן תקנ"ד סעיף י"ב ההולך להקביל פני רבו [בט"ב] וכו' עובר במים עד צווארו ואינו חושש [משום רחיצה בט"ב] וכן בחזרה מותר [דאל"כ לא ילך כלל] וכתב ע"ז המ"א בס"ק י"ב נ"ל דאיירי דהולך בחול להקביל פני רבו בשבת דבחול אין חייב להקביל פני רבו בשבת [ולכן אם אין חיוב אין להתיר לעבור במים בט"ב] [נמצא לפי"ז דבשבת יש חיוב משא"כ בחול כן משמע מלשונו דכתב חייב וצ"ע<sup>יח</sup>] א"נ נהי דחיובא ליכא בחול מ"מ מצוה איכא וכן משמע בחגיגה (דף ה.) [אלמא דבשבת יש חיוב והחי' הוא דגם בחול יש מצוה ומתירים אפי' לעבור במים בט"ב מחמת זה<sup>יט</sup>].
וכתב ע"ז המחצית השקל ס"ק י"ב דהמקור להמ"א הוא דאמרינן בר"ה דף טז: אמר ר"י חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ושבת מכלל דבחדש ושבת בעי למיזל מוכח מזה דדוקא בחודש ושבת איבעי לה למיזל אבל בחול לא זה המקור לתי' הראשון דבחול אין ענין ללכת לרב והא דכתב בתי' ב' דיש מצוה בחול וכ"מ בחגיגה כונתו להא דאיתא בחגיגה דף ה: דר"י איש כפר חטייא הוה רגיל לקבל פני רבו בכל יומא כי הזקין א"ל רבו שלא יצטער בהליכתו אליו בכל יום כי קשה עליך הזקנה והשיבו ומי זוטר השכר [דהליכה לצדיק] דכתיב ויחי עוד לנצח לא יראה השחת וכתיב בתריה כי יראו חכמים ימותו והכי פירוש הכתוב מ"ט ויחי עוד לנצח וכו'
יח אח"כ ראיתי במחצית השקל דמבאר דבחדש ושבת יהא עכ"פ מצוה ולמד דברגל יש חיוב אלמא דרק בחדש
ושבת יש מצוה וברגל החי' דיש חיוב ובאמת ראיתי אח"כ שכן מבאר המ"א עצמו בסימן ש"א.
יט אח"כ ראיתי שכן כתב בהדיא המחצית השקל בסימן ש"א דלתי' זה חדש ושבת דינו כרגל [וכן מסתבר לשון
הגמ' בסוכה מכלל דבחדש ושבת מיחייב איניש וכו'].
משום כי יראו חכמים כשהם מתים ומה הרואה חכמים במיתתם כך בחיים עאכ"ו עכ"ל הגמ' [עיין לעיל (בענין הא דלא הוזכר בשו"ע דין זה) בערל"נ שכתב דגמ' זו נחלק על הגמ' בסוכה ופסקינן כגמ' זו] ומביא דבספר אליהו רבה הקשה א"כ [דיש מצוה בכל יום] אמאי שאל בעלה של שונמית מדוע את הולכת אליו היום וכו' מה בכך דאין היום שבת או חדש מ"מ הא בכל יומא יש מצוה עיי"ש ואינה קושיא דע"כ לא הוה דרכה בכך ללכת אליו כל יום יהיה מאיזה טעם שיהיה ולכן כאשר ראה בעלה ששינתה מדרכה רצה לידע סיבת השינוי וכן באמת היה דלא מחמת מצות הקבלת פני רבו הלכה ביום ההוא כ"א לסיבת בנה והוא לא ידע [עיין לעיל שהבאתי דברי הפמ"ג שחילק לגבי נשים בין סתם יום לחודש ושבת והמקור הוא כאן דתי' על קושית הא"ר דבאמת לגבי נשים אין מצוה בכל יום ורק לגבי אנשים ולכן שאל לה בעלה מדוע את הולכת אליו היום וכו' דרק בחדש ושבת יש לנשים ללכת לרב כדלעיל משא"כ בסתם יום לגבי נשים<sup>כ</sup> אבל במחצית השקל מוכח דלמד דלא כהפמ"ג דכאן היה טעם מיוחד דלא הלכה בכל יום<sup>כא</sup>] אלא שבסימן ש"א ס"ק ז' (עיין לקמן) משמע דס"ל כתי' הראשון דבחול אין אפי' מצוה וצ"ל דהוי מפרש דברי ר"י דבחדש ושבת איכא עכ"פ מצוה וא"כ ברגל מעלינן דיש חיוב מסברא [עיין בסימן ש"א דמבאר טעם הסברא דהוי מזמן לזמן כמו שהיה בזמן ביהמ"ק קיים] אך צ"ל דלתי' א' עובדא דר"י איש כפר חטייא הנ"ל דמשמע מזה דיש מצוה בחול צ"ל דאיכא ביינהו מצוה רבה וזוטא דבחול יש מצוה זוטא ובחדש ושבת יש מצוה רבה [עיין לעיל (בענין הא דלא הוזכר בשו"ע דין זה) בערל"נ דכתב דזה מחלקות השיטות].
עיין בשו"ע סימן ש"א דאיתא שם היה הולך לדבר מצוה כגון להקביל פני רבו וכו' יכול לעבור בה [היינו אמת המים דאסור לעבור בה בשבת משום חשש סחיטה ולצורך מצוה התירו ובלבד שיעשה איזה שינוי עיי"ש] וכתב ע"ז המ"א בס"ק ז' שחייב להקביל פניו ברגל אבל בשבת וחדש אין חיוב אבל מצוה יש ומבאר המחצית השקל שם טעמו דקשיא ליה דפתח ברגל וסיים בחודש ושבת וע"ק דבקרא כתיב חדש ושבת וע"ק מנ"ל דחייב דילמא יש רק מצוה ולכן ס"ל להמ"א דהפי' מכלל דבחדש ושבת בעי לה למיזל היינו מצוה ולא חיוב ומזה יליף ר"י מסברא דברגל דהוא מזמן לזמן יש חיוב ומביא דבסימן תקנ"ד תי' עוד תי' דסובר דבחדש ושבת יש חיוב ובחול מצוה כדלעיל.
ועיין בפמ"ג שם בא"א ס"ק ז' דכתב החילוק בין חוב למצוה דיש מצוות דהוי חוב כמו נר שבת חובה וא"א שלא יעשה ויש מצוות דאם עושה זה מקיים מצוה ואם אינו עושה זה אין עון בידו כגון שילוח הקן וצדקה דאינו חייב רק כשיזדמן לו.
וכותב דהא דכתב המ"א בסימן תקנ"ד [בתי' ב'] שי"ל דבחול מצוה ובשבת חיובא זה אינו אלא בחול ושבת מצוה וצ"ע דבסוכה כ"ז: מסיק בהדיא דר"ח ושבת חייב להקביל פני רבו כמו ביו"ט [מדכתב מכלל
כ עיין בפמ"ג בסימן ש"א בא"א ס"ק ז' באמצע דבריו דכתב על קושית הא"ר וי"ל דדרכה היתה ללכת רק
בחדש ושבת משמע מדבריו דסתם נשים כן מקיימים מצוה בסתם יום שהולכים לרב ורק שונמית לא נהגה
ללכת בכל יום וזה דלא כמו שכתב כאן בסימן תקנ"ד דאין מצוה לנשים ללכת לרב בסתם יום וצ"ע. כא עיין במ"ב בסימן תקנ"ד לגבי הלכה זו דמפרש הטעם דמצוה לילך לרבו בכל יום הוא משום שמא ישמע
ממנו דבר תורה כשיטת הפמ"ג, וזה רק לענין המצוה דכל יום דעיי"ש דנוקט כתי' השני של המ"א דיש
מצוה בכל יום אבל בשבת וחדש ורגל בפשטות מודה דאינו רק שמא ישמע ממנו ד"ת מהא דאזיל כשיטת
הפמ"ג כדמבואר בשערי ציון שם ועיין לקמן בהמשך דברי המחצית השקל דכותב דבסימן ש"א ס"ל
להמ"א כתי' הראשון דאין מצוה בכל יום [ומשמע דכן ההלכה] ולא כהמ"ב שנקט כתי' ב' של המ"א
כדלעיל. אח"כ ראיתי שבשדי חמד מערכת ח' כלל ק' מוכיח דיש מצוה בכל יום עיי"ש ועיין בקובץ בית
אהרון וישראל (קל"א) במאמרו של הרה"ג שלמה זלמן שמעיה שליט"א.
דבחדש ושבת מיחייב איניש] מקרא דמדוע את הולכת וכו' ומשמע דבר"ח חייב אע"ג דלא אתי ביומא דאין כאן הטענה דושמחת בחגך וה"ה שבת כה"ג דלא בעינן דאתי ביומא<sup>כב</sup> וער"מ פ"ה מהלכות ת"ת ה"ז חייב אדם להקביל פני רבו ברגל ולא כתב בשבת וחדש וגם לא חילק בין אתי ביומא [עיין לעיל מה שביארנו בשיטת הרמב"ם] ובר"ה דף טז: הגירסא מכלל דבר"ח ושבת איבעי לה למיזל א"כ י"ל מצוה [היינו בר"ח ושבת] וביו"ט חיוב ממילא [היינו מסברא] [ובזה מתורץ הרמב"ם דלא הזכיר ר"ח ושבת דזה רק מצוה כן נראה מדבריו דלכך הביא הנוסחא דגמ' ר"ה ואולי כאן חזר מהא דהתחיל לומר דבחדש ושבת חיוב וצ"ע].
ועיין בביה"ל סימן ש"א ד"ה להקביל פני רבו דמביא דברי המ"א דבסימן ש"א דחילק בין שבת ויו"ט וכתב דזה דוחק גדול להמעיין בש"ס [כדברי הפמ"ג דלעיל] ועיין בסימן תקנ"ד [פשטות כיון לתי' ב' של המ"א דגם בשבת יש חיוב כמו ביו"ט] אכן עיין בפירוש ר"ח שלפנינו בר"ה דף טז: דמבואר שם בהדיא דגרס בגמ' דאם הוא רחוק אינו חייב רק ברגל [כדלעיל] ועוד יותר מבואר שם בריטב"א שכתב דר"י תפס קצה אחרון וכו' [כדלעיל] היינו דשם רואים דיש חילוק בין שבת וחדש לרגל.
עכ"פ נמצא מדברי המ"א לתי' ראשון אין מצוה בחול ועיין במחצית השקל דכתב דמ"מ מצוה זוטא איכא ובשבת וחדש יש מצוה רבה וברגל הוי חיוב ולתי' ב' בחול יש מצוה כהגמ' בחגיגה [ועיין לעיל בערל"נ דגם לומד כן] ובשבת וחדש יש חיוב כמו ברגל [וצ"ע א"כ למה לא הזכירו הרמב"ם] וכותב המחצית השקל דבסימן ש"א רואים דנקט כתי' הראשון דבחול אין מצוה [רק מצוה זוטא ולא התירו מחמת זה לעבור במים בט"ב] ועיין לעיל בהערות דהמ"ב נוקט כתי' ב' של המ"א וכן סובר השדי חמד.
ובריטב"א בר"ה תולה דהכול לפי קירובו לרבו דברגל חייב אפי' מחוץ לתחום ובחדש ושבת חייב רק כשהוא בתוך התחום [עיין לעיל] ואם הוא בעירו הוא חייב בכל יום ובפשטות הסברא הוא כמו היסוד של הפנ"י שמצד הסברא היו חייבים בכל שעה רק יש טענה דביטול מלאכה לכן אם הוא בעירו בנקל יכול להגיע לרבו וראיתי בספר נסיעה לצדיק דמביא בשם הרה"ק ר' אורי מסטרליסק זצוק"ל דאמר דמי שגר אצל רבו ואינו נכנס אליו בכל יום ליטול ממנו שלום רק בשבת נראה הוא רק כמטייל בשבת שיש לו זמן ובדרך אגב הוא נכנס לרבו משא"כ כשבא אליו בכל יום<sup>כג</sup>.
במאמר המוסגר רציתי להביא כאן דברי הריטב"א בסוכה דף ב: שמצוה לפרסמו.
איתא בגמ' סוכה דף ב: אמר ר"י מעשה בהילני המלכה בלוד שהיתה סוכתה גבוהה מעשרים אמה והיו זקנים נכנסין ויוצאין לשם ולא אמרו לה דבר וכו' הכי קאמר להו
כב צ"ע בדבריו דכאן כותב דחדש ושבת דינו כמו רגל ובתחילה כתב על המ"א דזה אינו ובשבת הוי כשאר
ימות החול ואינו רק מצוה.
כג רציתי להביא כאן בענין אם סגי בהא שהרבי בא אליו דאף דעפ"י דין אולי יוצא מ"מ מביא בספר 'באהלי
צדיקים' לידידי רש"ז גולדהבר בעניני נסיעה לצדיק (פרק חשיבות הנסיעה) דהרה"ק רבי ישראל מקאצק
זיע"א שאל לחסיד אחד מאנשי שלומו מדוע לא בא אליו זמן מרובה וענה החסיד דרבינו היה במחנינו
והייתי אצל רבינו ואמר לו רבו כתיב מקוה ישראל ה' והצדיק הוא ג"כ כמקוה ואם בא אדם לתוך המקוה
האדם טהור והמים טהורים [היינו אפי' בלא כוונה משא"כ אם באים מים על האדם דבעי כוונה].
וכן מביא שם מהרה"ק רבי מנחם מענדיל מקאצק זיע"א דאמר כשם שמקוה מטהר כך רבי מטהר אמנם יש
חילוק [אם הולך אצל הרבי או הרבי בא אליו] כי הנוסע אל הצדיק במיוחד דומה למי שהולך אל המקוה
וטובל ואילו כאשר הצדיק הזדמן לעירו דומה למי שנפל עליו גל של מים דהדין דשניהם טהורים רק דבציור
ב' נטהר רק אם כיון לקבל טהרה.
ועיין בספר 'באהלי צדיקים' נסיעה לצדיק פרק ב' בענין קדושת מקומו של צדיק.
כי תאמרו בנים קטנים היו וקטנים פטורים מן הסוכה כיון דשבעה הוי אי אפשר דלא הוי בהו אחד דאינו צריך לאמו וכו' ת"ש ועוד כל מעשיה לא עשתה אלא ע"פ חכמים ולכן כיון שנהגה ע"פ חכמים וחינכה את בניה מדרבנן ומ"מ הושיבן בסוכה למעלה מכ' ולא אמרו לה זקנים כלום הוכיח מזה ר"י דסוכה למעלה מכ' כשרה וכותב ע"ז הריטב"א דמהא שמעינן דקטן שמחנכין אותו במצות [יש] לעשות לו מצוה בהכשר גמור כגדול והראיה מהא דהוכיח ר"י דהזקנים לא הוכיחו להילני במה דהושיבה את בניה דהגיעו לחינוך בסוכה למעלה מכ' אף דזה פסול צדדי ובאמת יש כאן ציור של סוכה היינו דפנות וסכך והקטן אינו מבין מה זה למעלה מכ' מ"מ צריכים להושיבם בסוכה דכשר בכל הדינים וגדולה מזו אמרו בעירובין דף מ: גבי זמן ביוה"כ דלא ליתן לטעום [מהיין] לינוקא דילמא אתי למיסרך ומסיים הריטב"א בזה"ל דהוצרכתי לכתוב זה לפי שראיתי חכמים טועים בזה עכ"ל והקב"ה יצילנו מידי כל מכשול וטעות.
<h3>בענין אדם שמירת גופו עליו</h3>
הרב משה חיים ברש"ז שמעיה
תנינן במתני' ריש ב"ק ד' אבות נזיקין השור והבור והמבעה וההבער וכו' הצד השוה שבהן שדרכן להזיק ושמירתן עליך, ובגמ' נחלקו בביאור המזיק דמבעה דרב אמר מבעה זה אדם ושמואל אמר מבעה זה השן, ומקשינן לרב מאי ביאור דהצד השוה שבהן שדרכן להזיק הא אדם אין דרכו להזיק, ומתרץ בישן דכיון דכייף ופשיט אורחיה להזיק, ומקשה תו דמאי ביאור דושמירתן עליך הא אדם שמירת גופו עליו, ומתרץ דלטעמיך היינו גם למ"ד מבעה זה השן הא דתני קרנא ד' אבות נזיקין ואדם אחד מהן אדם שמירת גופו עליו הוא, אלא כדאמר ר' אבהו לתנא תני אדם שמירת גופו עליו ה"נ תני אדם שמירת גופו עליו ע"כ.
ומבואר מדברי הגמ' דאדם המזיק בשעת שינה חיובו הוא משום דאדם שמירת גופו עליו, דהרי לא שייך לחייבו כלל על המעשה שעשה בשעת השינה דהא כעת לית ליה דעת ולא הוה בר חיובא, רק כל חיובו הוא משום דשמירת גופו עליו, והיינו דבשעה שעדיין היה ער איכא חיובא על האדם לשמור את גופו שלא יזיק בשעת שינה, וכהאי דמבואר בתוס' ד"ה כיון דכייף ופשיט דכשהשכיב עצמו אצל הכלים והזיק חייב, כיון דלא היה לו להשכיב עצמו אצל הכלים כדי שלא יזיק.
אבל אדם המזיק בשעה שהוא ניעור לא בעי למימר דחיובו הוא משום דשמירת גופו עליו, אלא דחייב על עצם המעשה שמזיק, דעצם האי פעולה שמכה ומשבר ועושה היזקות חייב לשלם.
ונראה דהאי דנתחדש בדין אדם המזיק דאיכא ג"כ חיובא משום דשמירת גופו עליו, זה רק אליבא דרב דס"ל דמבעה דמתני' הוה אדם המזיק ועל הא קאי הצד השוה שבהן שדרכן להזיק ושמירתן עליך וביארו בגמ' דהיינו אדם שמירת גופו עליו, אבל לשמואל דס"ל דמבעה דמתני' היינו בהמה המזיק בשן ובזה א"ש האי הצד השוה שדרכן להזיק ושמירתן עליך, דחייב לשמור על בהמתו וממונו המזיק, [והא דתני קרנא אדם להדיא בהדי אבות ושמירת גופו עליו, אינו מוכח דאתא גם אליבא דשמואל], אפשר דלית ליה האי דינא דאדם שמירת גופו עליו, והאדם המזיק חייב רק על עצם מעשיו שהזיק, אבל היכא דלא הוה מעשיו אין לחייב את האדם על היזקו, והא דחייב המזיק בשעת שינה יתבאר לקמן דאפשר דס"ל דהמזיק בשעה שישן ג"כ איקרי מזיק בעצם מעשיו.
והנה יש לדון במזיק בשוגג ואונס אי חיובו הוא משום עצם המעשה שעשה והזיק, או אפשר לומר דלא שייך לחייבו על עצם המעשה כיון דלא היה כוונתו להזיק והוה רק מעשה דשוגג או אונס, וכל חיובו הוא רק משום שלא שמר את גופו שלא יבוא נזק על ידו דאדם שמירת גופו עליו.
ויעויין בחידושי הגר"ח סי' רכ"ז בשם הגרי"ז דמבואר דהמזיק שלא בכוונה החיוב הוא מדין שמירה דגם באדם איכא חיובא דשמירה דהיה לו לשמור את עצמו.
וכן מבואר באבן האזל הל' חובל ומזיק פ"א הט"ז דמחלק במזיק לאדם בשוגג לאדם המזיק בשוגג ממון, דאדם המזיק אדם ילפינן מקרא דפצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד ועל האונס כרצון, אבל במזיק ממון דחייב בשוגג הוא מטעמא אחרינא דאמרינן אדם שמירת גופו עליו, והיינו דכמו שאדם חייב על נזקי בהמתו משום שהוא חייב בשמירתה ה"נ חייב בשמירת גופו שלא יזיק. (ובזה א"ש מה דנתקשו האחרונים דילפינן בגמ' דף כ"ו ע"ב דאדם המזיק בשוגג מקרא דפצע תחת פצע דהא האי קרא איירי באדם דאזיק אדם, אבל אדם דאזיק ממון שהוא קל מאדם דאזיק אדם דאינו חייב בד' דברים מנלן דחייב גם בשוגג, ולפי הנ"ל א"ש דה"נ אדם המזיק ממון הוה ילפותא אחרינא).
אכן בחידושי הג"ר נחום פרצוביץ מבואר דמזיק בשוגג שפיר מצי לחייבו על עצם המעשה וא"צ להאי טעמא דאדם שמירת גופו עליו, כיון שבשוגג ליכא שינוי בעצם דרך ההיזק, וכל הקולא של שוגג הוא רק משום דהאדם לא נתכוון להזיק ומשו"ה בעי קרא דפצע תחת פצע לרבות שוגג כמזיד דס"ד דפטור משום דחסר בפשיעה דליכא כוונה להזיק, אבל אחר דנתרבה דה"נ חייב הרי בעצם ההיזק שפיר חשיב כמעשה ממש.
ועוד מוכיח מדברי הגמ' דהא האי תירוצא דאדם שמירת גופו עליו קאי על לישנא דמתני' דדרכן להזיק ושמירתן עליך, וזה א"ש בישן בדרכו להזיק דכייף ופשיט, אבל בניעור הא אין דרכו להזיק בשוגג, אלא ע"כ דחיובא דשוגג הוה ג"כ משום עצם המעשה ולא משום דשמירת גופו עליו יעו"ש.
אמנם לגבי מזיק באונס נקט הגר"נ דחיובו הוא משום דאדם שמירת גופו עליו דהתוס' בדף ה: הקשו דאיך שייך למילף שאר מזיקים מבור ואדם הא הני מעשיו גרמו, ותירצו דאתא מאדם ישן או נופל מן הגג ברוח שאינה מצויה, והיינו דהתוס' תירצו דהחיוב בישן לא הוה משום מעשיו וכנ"ל רק משום שלא שמר את עצמו מקודם שישן, וכן צ"ל בנופל ברוח שאינו מצויה דלא חייב משום מעשיו, אלא חייב ע"ז שלא שמר על עצמו לעלות על הגג כדי שלא יזיק לאחרים.
ובחידושי הגר"ש שקופ סי' א' נקט דגם במזיק בשעה שישן א"א לומר שהחיוב הוא רק מחמת שלא שמר גופו דזה דלא שמר על עצמו לא מיקרי אדם המזיק, ובוודאי צ"ל דגם בישן החיוב הוא על מעשה שעשה בגופו כשהוא ישן.
וזה לשונו שם, ועפ"ז נלענ"ד דעיקר הסיבה המחייבת בנזקי ממון הוא אח"כ שחייב על מעשה שורו ובורו, והפשיעה בשמירה הוא רק תנאי המחייב, וכמו דמוכרחין אנו לפרש באדם המזיק שאם השכיב עצמו לישון אצל כלים שחייב משום שפשע בשכיבתו אצל הכלים כמו שפ' התוס' מן הירושלמי, והוה חייב משום אדם המזיק, וענין הפשיעה הוא רק כפשיעה בעלמא שא"א שזה יתחשב אדם המזיק, וע"כ מוכרח הדבר דחשבינן בזה אדם המזיק מה שההיזק נעשה אח"כ ע"י גופו וכוחו ואף שעושה בלי שום דעת ומחשבה חשיב אדם המזיק, ומה דבעינן פשיעת האדם חשיב רק תנאי החיוב, שחייבה תורה על מעשה גופו בתנאי אם באה הסיבה ע"י פשיעתו מדעתו, והתנאי הזה סגי גם אם היה מוקדם הרבה לעיקר המעשה ע"כ.
והנה ידוע מה דחקרו האחרונים בסיבת המחייב בממון המזיק, דלכאורה צ"ב מאי טעמא חייבים הבעלים כשממונם הזיק, וע"ז י"ל ב' אופנים, או משום דאיכא חיוב שמירה על הבעלים וכשפשעו ולא שמרו כראוי חייבים לשלם, או משום דהממון הוה שלו ואפי' דליכא חיוב שמירה מ"מ על עצם הממון שלו דהזיק חייב לשלם, וכמו דאדם המזיק חייב כך ממונו המזיק חייב.
והגר"ש שקופ נקט דהמחייב בממונו המזיק הוא כהאי צד משום דהוה ממונו דעצם הדבר דהוה ממונו מהוה סיבה לחיוב, ולא משום דאיכא חיוב שמירה, דהפשיעה בשמירה הוה רק תנאי לסיבת המחייב.
ולפ"ז ג"כ מבאר באדם המזיק דבשעה שישן חיובו משום המעשה, וחשיב מעשה מה שנעשה אח"כ ע"י גופו ואף שאין לו דעת, דפשיעת האדם חשיב רק כתנאי החיוב שחייבה התורה על מעשה גופו בתנאי אם באה הסיבה ע"י פשיעתו מדעתו, וסגי שיהא האי תנאי דפשיעה אף קודם הרבה מעיקר המעשה, ועפ"ז מוסיף שם ג"כ לבאר בעלה על הגג ונפל ברוח דכיון דההיזק נעשה ע"י גופו חשיב כמעשה ומצרפין פשיעתו בזה שעלה על הגג מקודם.
ולישנא דמתני' דושמירתן עליך וכן מה דאמרינן דאדם שמירת גופו עליו, מבואר בדבריו דכל המחויב בשמירה הוא נעשה ונחשב לבעלים, והיינו דאין הבעלים נחשבים כגדר הבעלות בכל דיני ממונות, רק דהחיוב שמירה על הממון מחשיבו ג"כ לבעלים על ההיזק, ולכן המקבל שמירה על בהמתו של חבירו דנעשה כשומר חייב ג"כ על כל ההיזקות, כיון דלגבי היזקות הוא דאיקרי הבעלים.
אכן שאר האחרונים נקטו דאף אי נאמר דסיבת המחייב בממונו המזיק הוא עצם הדבר דהוה ממונו, וכמו"כ באדם המזיק בשעה שניעור חייב משום עצם המעשה שמזיק, מ"מ היכא דהמעשה נעשה בלי דעתו וכגון בישן או שוגג ואונס (וכנ"ל דעת האחרונים בזה) לא שייך למיקרי מעשיו, ולא שייך לחייבו על האי פעולה, וע"ז אמרינן דמ"מ חייב משום דינא דאדם שמירת גופו עליו, והיינו דרמי חיובא על האדם לשמור על גופו שלא יזיק גם בזמן שלא יהיה לו דעת, ומשו"ה לא ישכב אצל הכלים שלא יזיקם בשעת השינה.
והנה למעשה בהני ג' אופנים דישן ושוגג ואונס תנינן להדיא במתני' דף כ"ו דאדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער ובין ישן, וכל הנפק"מ הוא רק בסיבת החיוב וטעמא דמילתא דחיובא.
<h4>המזיק בשעת שכרותו</h4>
יש לדון באחד המזיק בשעת שכרותו אי חייב על מה שהזיק, ואת"ל דחייב מהי סיבת החיוב אי משום עצם המעשה שהזיק או משום דאיכא חיוב שמירה דאדם שמירת גופו עליו.
והנה הרמב"ם בפ"א מהל' חובל ומזיק הי"א פסק, אדם מועד לעולם בין שוגג ובין מזיד בין ער ובין ישן בין שיכור וכו'.
ולמעשה במתני' דידן לא כתיב שיכור וזהו הוספת הרמב"ם דגם המזיק בשעה שהוא שיכור חייב, ומקור דבריו הוא בברייתא בגמ' עירובין פרק הדר דף ס"ה שיכור מקחו מקח וממכרו ממכר, עבר עבירה שיש בה מיתה ממיתין אותו, מלקות מלקין אותו, כללו של דבר הרי הוא כפיקח לכל דבריו אלא שפטור מן התפילה, ומסקינן שם אמר ר' חנינא לא שנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט אבל הגיע לשכרותו של לוט פטור מכלום.
ופסקו הרמב"ם בכמה מקומות דהשיכור שלא הגיע לשכרותו של לוט דינו כפיקח וכן יעויין בפ"ד מהל' אישות הי"ח שיכור שקידש קידושיו קידושין ואע"פ שנשתכר הרבה, ואם הגיע לשכרותו של לוט אין קידושיו קידושין ומתייישבין בדבר זה. (ויעויין במ"מ דמפני שהוה דברים שבעריות החמורות כתב הרמב"ם דמתיישבין).
הרי נראה בפשיטות דדין השיכור הוא, דכל זמן שלא הגיע לשכרותו של לוט דינו כפיקח, וה"נ י"ל גם לענין מזיק דפסק דהשיכור שהזיק חייב דדינו כפיקח, ולפ"ז י"ל דחיובו הוא משום עצם מעשיו שהזיק וכמו בפיקח.
אמנם לכאורה ממה שסתם הרמב"ם ולא חילק בין הגיע לשכרותו של לוט או לא ופסק בסתמא דחייב, משמע דהשיכור חייב בכל גוונא, ולכאורה הא בהגיע לשכרותו של לוט לא שייך לחייבו משום מעשיו, דהא אין לו דעת.
ויעויין בים של שלמה פרק המניח סי' ג' דנראה דסבירא ליה דחיוב השיכור הוא משום החיוב דאדם שמירת גופו עליו, דלא שמר את עצמו מתחילה שלא להשתכר ויבוא לידי היזקות.
וזה לשונו של היש"ש, השיכור, אפי' הגיע יותר משכרותו של לוט, מ"מ מחייב בתשלומין על כל הזיקות, ומה שמסקינן בפ' הדר דשיכור כלוט פטור ממיתת ב"ד ולא מלקין אותו היינו דפטור מדיני שמים על אותו עוון, "ומ"מ מקבל דינו על מה שלא עצר ברוחו ושיכר עצמו להשתגע", אבל לפוטרו מדין הזיק שמזיק לחבירו פשיטא שחייב דאדם מועד לעולם וכו', דאל"כ לא שבקת חיי, דכל שונא ישתה וישתכר על חבירו להזיקו ויפטר, ואפי' בפורים דחייב להשתכר מ"מ אין כונת רבותינו שישתכר כדי שישתגע רק כמו שכתב הרמב"ם צריך להשתכר כדי שירדם בשכרותו וכו', ואם אדם חירף את חבירו בעת שכרותו והוציא עליו שם רע ולמחר אמר איני יודע צריך לקבולי עליה ברבים שלא ידע מזה הלשון שאמר בעת שכרותו ויאמר ברבים אף שקבלתי עלי שאיני יודע מאומה מ"מ אני מבקש מחילה וכו', ואין להוסיף עליו, ואם מורגל בכך צריך להחמיר עליו כמו על שאר אדם והכל לפי המבייש וכו', וראות עיני הדיין לפי האדם והשעה יפחות או יוסיף, ע"כ לשונו בארוכה.
והנה הרמ"א באו"ח סי' תרצ"ה סוף סעיף ב' מביא די"א דאם הזיק את חבירו מכח שמחת פורים פטור מלשלם, ומציין בחושן משפט בדיני נזיקין, והוא בסוף סי' שע"ח, דכתב הרמ"א שם בחורים הרוכבים לקראת חתן וכלה והזיקו זה את זה ממון חבירו דרך שמחה ושחוק וכן בשאר דבר שמחה הואיל ונהגו כן פטורין, מ"מ אם נראה לב"ד לעשות סייג וגדר הרשות בידם ע"כ.
והנה דברי הרמ"א לא איירי במזיק מחמת שכרותו אלא מזיק בדרך שמחה ושחוק כדי להרבות השמחה, וע"ז היה המנהג לפוטרו, אבל המשכר את עצמו והזיק מחמת שיבוש דעתו לא איפטר כלל, ועל הא קאי דברי היש"ש דשיכור אפי' בהגיע לשכרותו של לוט והזיק חייב על נזקיו דאדם מועד לעולם, ואפי' בפורים אין הכוונה שישתכר כדי שישתגע ויזיק.
והנה נראה מלשונו של היש"ש שחיוב השיכור הוא משום דלא עצר ברוחו ושיכר עצמו, ולפ"ז נראה דגדרו הוא בפשיטות כמו בישן, שחיובו הוא משום דמתחילה לא שמר על עצמו שלא להשכיב עצמו אצל הכלים, דאדם שמירת גופו עליו, וה"נ בשיכור חיובו משום אדם שמירת גופו עליו.
ולפי המתבאר לעיל דהאי דינא באדם המזיק דשמירת גופו עליו הוא אליבא דרב, אבל שמואל אפשר דלא סבירא ליה האי דינא דשמירת גופו עליו, ואפשר ג"כ לומר דשיכור שהזיק פטור מתשלומים כיון דאין לו חיוב לשמור על עצמו מקודם שלא יזיק.
אכן לכאורה צריך ביאור טובא, דמ"ש האי שיכור דפטור דליכא חיובא בשמירת גופו, מהמזיק בשעה שישן דתנן להדיא במתני' דאדם מועד לעולם בין ער ובין ישן, הא לכאורה חיובא דישן הוא ג"כ משום דשמירת גופו עליו, והיה לו להזהר מקודם שישכב שלא יזיק.
ונראה דיש לחלק בזה, דהנה המזיק בשעה שישן אע"ג דבשעה שהוא מזיק אין לו דעת כלל, וחיובו הוא רק משום דמקודם שישן היה לו לשמור שלא ישכב אצל הכלים, אבל בהאי שמירה כיון דאיכא פשיעה גמורה כיון דהיה בנמצא כלים, הרי זה דומה יותר למזיק בעצם מעשיו דאיכא פשיעה ממש, אבל בהאי שמירה דשיכור דאומרים לו שהיה לשמור עצמו שלא להשתכר כ"כ עד שיזיק, לא הוה כ"כ פשיעה, כיון דמנלן דאחרי שישתכר יזיק לאחרים, ואינו דומה לשמירה דשינה כיון שרואה עכשיו הכלים אצלו, ובזה הוא דומה למזיק בידים, ולכן בהאי שמירה דשינה מודה שמואל דחייב, אבל בכהאי גוונא דחיובא הוא משום שמירה גרידא, ומשום חידושא דחדיש לן דאדם שמירת גופו עליו, אפשר דשמואל חולק ולית ליה האי סברא דשמירת גופו.
ועוד נראה דאפש"ל בזה דהיכא דנשתכר והזיק בפורים או בזמן אחר דשמחה, דהוה דינא או מנהגא להשתכר והכל שותים ומשתכרים, בכהאי גוונא אפשר דליכא דין שמירה כיון דמה שייך לומר שישמרו עצמו שלא ישתכר, הרי עכשיו הוה מנהגא להשתכר ולמה יתחייב ע"ז ששיכר והזיק.
ובזה אפשר דנחלקו רב ושמואל, אי בכה"ג איכא דינא דשמירת גופו, דרב ס"ל דאיכא דשמירת גופו ואדם מועד לעולם וחייב בכל גוונא גם בזמן דשיכר עצמו והזיק בזמן שכרות דמ"מ לא היה לו להשתכר כ"כ עד שיזיק לאחרים, אבל שמואל ס"ל דכה"ג ליכא חיוב שמירה ופטור.
הרי דיצא לו חידושא לדינא בין שיטת רב לשמואל, בדינא דאדם שמירת גופו עליו, דרב אית ליה האי דינא דאדם שמירת גופו עליו בכל גוונא גם בשיכור סתמא, או בשיכור בזמן שמחה כפורים, אבל שמואל חולק ולית ליה דינא דאדם שמירת גופו עליו, דמתני' לא איירי באדם המזיק, ומנין לחדש האי דינא.
ועפ"ז אפשר לבאר דבר גדול דנתקשו ונתחבטו בזה טובא, דרבינו חננאל כתב בדף ג' ע"ב בזה הלשון, והמבעה רב אמר המבעה זה אדם שנאמר אם תבעיון בעיו, וקיימא לן כרב דסוגיין דשמעתין כוותיה, ולא עוד אלא אמוראי קיימי כוותיה ואליבא דידיה שקלי וטרו ע"כ. ולהלן בדף ד' כתב ויש אומר הלכה כשמואל, וצריך ביאור בכוונתו דמאי נפק"מ בהאי מחלוקת, והא לכאורה כל המחלוקת בין רב לשמואל הוא רק בביאור המזיק דמבעה דמתני', אבל שניהם מודו דגם שן הוה מזיק וגם אדם הוה מזיק.
ויעויין בהערות לפירוש רבינו חננאל (הוצאת מה"ק) דמביא דמקור דברי הר"ח הוא בתשובות רב שרירא גאון הובא באוצר הגאונים, וס"ל בפירושו דמבעה הוא דהאדם האכיל לבהמתו משדה אחר, ובזה פליגי רב ושמואל איזה שם מזיק הוא, דלרב הוה אדם המזיק ולשמואל הוה שן ולא פליגי באדם המזיק, אלא באדם שהזיק ע"י שהאכיל לבהמתו משדה אחר, ודין זה הוא דינא דהמעמיד בהמתו על קמת חבירו בדף נ"ו דאמר רב מתנה אמר רב המעמיד בהמת חבירו על קמת חבירו חייב, ונחלקו תוס' שם והרשב"א אם חייב משום שן או משום אדם המזיק, ולפי הך ביאור דנחלקו כאן רב ושמואל מאיזה שם מזיק הוה צ"ל דהתם חידש לן דגם בבהמת חבירו חייב, ולפ"ז א"ש דכתב הר"ח אי הלכתא כרב או כשמואל דנפק"מ אי הוה אדם המזיק או שן אי חייב ברה"ר.
אך נראה פשוט דהך ביאור אינו כפשוטו של גמ' דמבעה הוה אדם המזיק גרידא, ועוד דלפ"ז צריך לדחוק סוגיא דדף נ"ו דאיירי בבהמת חבירו דווקא.
ויעויין עוד בחידושי הגר"נ פרצוביץ דמבאר דברי הר"ח, דבגמ' אמרינן דלרב תנא שור וכל מילי דשור, ובפשוטו ר"ל דהתנא כלל בשם שור ג' מזיקים, אמנם י"ל דהר"ח ביאר את דברי הגמ' באופ"א, דהיינו דקרן שן ורגל לא הוה ג' מזיקים נפרדים, אלא דשם שור היינו ממונו המזיק, ובזה איכא כמה דינים, דקרן שן ורגל, ולפ"ז מוסיף עוד לבאר דהא דרב ס"ל דאבנו סכינו ומשאו דלא הפקיר הוה שור, דהראשונים נתקשו דמנלן לרב הך דין דהוה שור והא לא שייך כוונתו להזיק והנאה להזיקו, ולפ"ז י"ל דרב ס"ל דגדר מזיק דשור היינו ממונו המזיק וכולל כל ממונו המזיק גם באבנו וסכינו שלא הפקיר, וע"ז פליג שמואל וס"ל דשור לא הוה אב כללי אלא שור הוה רק לקרן או רק רגל, ולפ"ז מבאר דנפק"מ בין רב לשמואל באבנו וסכינו שלא הפקירן, ובזה דן הר"ח אי הלכתא כרב או כשמואל.
אמנם דוחה את דבריו מדברי הר"ח בדף כ"ח דכתב דקיימ"ל כשמואל דאסו"מ דלא הפקיר מבורו למדנו ולא הביא חולק לזה, ואי נימא דהך פלוגתא דהביא כאן קאי על עצם הדין דאסו"מ שלא הפקירם הו"ל להביא להך פלוגתא ג"כ התם.
ולפי המתבאר לעיל בארוכה דאיכא נפק"מ בין רב ושמואל בדינא דאדם שמירת גופו, דאפשר דרק רב ס"ל האי דינא ולא שמואל א"ש דברי הר"ח אי קיימ"ל דהלכתא כרב או כשמואל.
<h3>בענין אין עדים נעשין זוממין עד שיזימו את עצמן</h3>
הרב יוחנן שיין
גמ' ודברי הרמב"ם
תנן (מכות ה.) אין העדים נעשין זוממין עד שיזימו את עצמן כיצד מעידין אנו באיש פלוני שהרג את הנפש אמרו להם היאך אתם מעידין שהרי נהרג זה או ההורג זה היה עמנו אותו היום במקום פלוני אין אלו זוממין אבל אמרו להם היאך אתם מעידין שהרי אתם הייתם עמנו אותו היום במקום פלוני הרי אלו זוממין ונהרגין על פיהם. ובגמ' מנא הני מילי אמר רב אדא דאמר קרא והנה עד שקר העד שקר ענה עד שתשקר גופה של עדות, דבי רבי ישמעאל תנא לענות בו סרה עד שתסרה גופה של עדות.
והנה בהשקפה ראשונה יש ללמוד שזה שהתורה קבעה דין דעד זומם שנפסל לגמרי ושיש לו עונש דכאשר זמם לא נאמר אלא כשהעד בעצמו הוסרה משם או שנמצא שקר בהעד בעצמו אבל כשרק הוכחש בהמעשה אין זה פרשת עדים זוממין אלא פרשת הכחשה.
אבל בדברי הרמב"ם (פרק יח מהלכות עדות הלכה א-ב) לא משמע כן שכתב וז"ל, מי שהעיד בשקר ונודע בעדים שהעיד בשקר זהו שנקרא עד זומם ומצות עשה לעשות לו כמה שרצה לעשות בעדותו לחבירו וכו', במה דברים אמורים בעדים שהוזמו אבל שתי כתות המכחישות זו את זו ואין כאן עדות אין עונשין את אחת מהן, לפי שאין אנו יודעין מי היא הכת השקרנית וכו', עכ"ל.
והיינו שהרמב"ם כתב דבאמת כל שנודע לנו שהם העידו בשקר יש להן דין עדים זוממין וחייבין בעונש כאשר זמם והא דעדים שהוכחשו אינן זוממין אינו משום שפרשת זוממין לא נאמר אלא כשהעדות עצמה הוסרה ויש שקר בהעדות עצמה, דכל שהעידו בשקר נאמר בהן פרשת זוממין אלא שכשהוכחשו אין אנו יודעין מי היא המשקרת ולכן לא שייך לענוש לאחד מהן ורק בהזמה שיודעין שהכת הראשונה הם השקרנים שייך לעונשם בכאשר זמם.
<h4>דברי הרמב"ם בביאור החילוק בין הכחשה להזמה</h4>
הרמב"ם הנ"ל ממשיך לבאר החילוק בין הכחשה להזמה וז"ל, ההכחשה בעדות עצמה זאת אומרת היה הדבר הזה וזאת אומרת לא היה הדבר הזה או יבא מכלל דבריה שלא היה, וההזמה בעדים עצמן ואלו המזימין אינן יודעין אם נהיה הדבר או לא היה וכו', עכ"ל.
והנה מהא שהתחיל הרמב"ם דבכל עדות שקר הוי עד זומם ורק שבהכחשה אין אנו יודעין מי היא הכת השקרנית ובהזמה יודעין, משמע שהחילוק בין הכחשה להזמה יש בו סברא, ומלשונו משמע שהחילוק הוא כמו שכתב החינוך (מצוה תקכד ד"ה ובאשר) וז"ל, ובאשר תאמין התורה האחרונים על הראשונים לא ידענו טעם ברור בזה, אכן הגיד לי אחד מן החכמים קצת טעם בדבר, כי התורה תאמין עדים, ואין ספק שאילו יעידו שני עדים כשרים על שלשה אנשים או יותר שהרגו את הנפש שנאמנים השנים המעידים אפילו יכחישום המרובים מפני שאלו הם העדים והאחרונים בעלי דבר, ובעדי זוממין כמו כן אחר שהאחרונים מעידים על העדים עצמן לומר להם עמנו הייתם שזהו עיקר הזמה חזרו הראשונים בעלי דבר והאחרונים עדים, עכ"ל. וכחילוק זה משמע בדברי הרמב"ם דבהכחשה שזה אומר שהמעשה נעשה וזה אומר שלא נעשה אין מאמינים לאחד על השני, אבל בהזמה שמעיד כת המזמת רק על העדים ולא על המעשה חזרו העדים הראשונים להיות בעלי דינים ומאמינים לכת המזמת עליהן.
אלא שצ"ע דהא הרמב"ם (שם הלכה ג) ממשיך וז"ל, וזו שהאמינה תורה עדות האחרונים על העדים הראשונים גזירת הכתוב הוא, עכ"ל. דמשמע דאין בזה סברא ולפי מה שנתבאר אין זה גזיה"כ אלא סברא דכיון שאינן חולקין על המעשה אלא על העדים חזרו העדים להיות בעלי דינים והמזימין נאמנים. ובאמת בדברי החינוך מבואר שאין טעם זה מספיק דהא כתב לא ידענו טעם ברור בזה אכן הגיד לי אחד מן החכמים קצת טעם בדבר.<sup>1</sup>
ונראה דבכל עד המעיד ויש בעדותו דברים שאומר על עצמו נאמן באותן דברים שאומר על עצמו בתורת עדות כל זמן שאותן הדברים אין נוגעין אליו אלא להמעשה, וכדמבואר בסנהדרין (נט:) פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להורגו, אע"ג שמדבר על עצמו ממש והוא הנידון, מ"מ כיון שאינו מדבר על עצמו אלא כלפי מה שנוגע נוגע לדין הרובע נאמן.<sup>2</sup>
וכן מבואר בענינינו גופא דאמרו (ב"ק עב:) דעד זומם חידוש הוא דהא תרי ותרי נינהו מאי חזית דציית להני ציית להני, דהיינו דבמה שמכחישין העדים זה את זה באם היו שם או במקום אחר עם העדים המזימין יש להן על זה דין תרי ותרי בלי הגזיה"כ, הגם שהעדים הראשונים שאמרו היינו שם מדברים בזה על עצמן מ"מ יש להם על זה נאמנות עד והמזימין שאומרים לא הייתם שם אלא במקום אחר מכחישין עדים וצריכין בזה חידוש התורה דעדים המזימין נאמנים, והטעם בזה כנ"ל דכיון דהא דאומרים היינו שם דמדברים על עצמן מ"מ אינן אומרים את זה בנוגע לעצמן אלא בנוגע להדין על הנידון לכן יש להן על זה נאמנות עדים [וכיון שנתקבל דבר זה בתורת עדות הגם שבסוף נוגע דבר זה להם מ"מ כבר נתקבל דבר זה כעדות כיון שהיה נוגע להמעשה ולא להם] ומסברא הרי הוא תרי ותרי אלא שחידש הכתוב שבזה מאמינים להמזימין להזים להעדים.
וכיון שנתבאר דמה שמעיד העד על עצמו ואינו נוגע לעצמו אלא לעדותו על המעשה נאמן בזה בתורת עדות והחולק עליו הוי תרי ותרי, א"כ עדים שהעידו ואמרו היינו במקום פלוני וראינו לפלוני שהרג את הנפש, יש להם נאמנות בתורת עדות בין על זה שהיו במקום פלוני בין על זה שפלוני הרג את הנפש, [וכמו שכתבנו דכן מבואר בהא דאמרו ב"ק עב: דמסברא הוי עדים זוממין תרי ותרי כנ"ל] וא"כ בין החולק על המעשה ואומר פלוני לא הרג את הנפש בין החולק על היות העד שם ואומר לא היית שם אלא במקום פלוני היה שורת הדין אומר שיהא תרי ותרי וא"כ מובן למה החינוך שחילק בין הכחשה להזמה דבזה חולק על המעשה ובזה על העד עצמו כתב שזהו קצת טעם ואינו מספיק משום דגם כשחולק על העד בעצמו הוי כחולק על העדים דהא נתקבל עדותו בזה שאמר הייתי שם בתורת עדות, וצ"ל דהטעם שכתב החינוך הוא רק הגדרה למה קבעה התורה דבהכחשה הוי תרי ותרי ובהזמה מאמינים לשניהם והתשובה הוא דבהזמה מעידין על העדים הראשונים שאילו היו מעידין על עצמן לחוד לא היו נאמנים בתורת עדות והעדים השניים היו נאמנין להכחישן ולכן קבעה התורה דגם כשהעידו על עצמן בנוגע לעדות המעשה נאמנים העדים השנים להכחישן במה שהעידו על עצמן אבל במה שהעידו על המעשה הוי תרי ותרי.
וכן יש ללמוד גם בדברי הרמב"ם דהתורה קבעה בגזה"כ דבהזמה יודעין שהכת השניה אמת והראשונה היא השקרנית ובהכחשה אין אנו יודעין, וגדר גזה"כ זה הוא דבהכחשה שהעדים השניים מכחישין את המעשה הוו ממש תרי ותרי, אבל בהזמה שהכת השניה אינו חולק על המעשה אלא על מה שהעד העיד על עצמו ואומר הייתי במקום פלוני שבזה אילו היה מעיד על עצמו לחוד לא היה לו תורת עדות ועדים השניים היו יכולין להכחישו כמו כל עדים שאומרים על אחרים שעשו עבירה אפילו כשהעבריינים הם שנים ויותר, וגזר הכתוב שעדים השניים שחולקין על מה שהעידו עדים הראשונים על עצמן הגם שנתקבל בתורת עדות מ"מ יכולין לחלוק עליהן ומאמינים לעדים השניים, ולכן כתב הרמב"ם החילוק בין חולקין על המעשה לבין חולקין על העדים ומ"מ כתב דמה שמאמינים לעדים השניים הוי גזיה"כ, דודאי יש גזירת הכתוב ומ"מ יש הגדרה מתי גזר הכתוב להאמין לעדים השניים והוא רק כשתולין על מה שהעדים אמרו על עצמן ולא על המעשה מ"מ גם בזה הוא גזיה"כ דבלי הגזיה"כ יש נאמנות לעדים הראשונים גם במה שהעידו על עצמן במה שאינו נוגע לעצמן בתורת עדות והחולק עליהן בזה הוי כחולק על עדות והוי תרי ותרי.
<h4>ישוב קושית הלחם משנה על הרמב"ם</h4>
הרמב"ם הנ"ל שכתב שהחילוק בין הכחשה להזמה הוא אם חולקין על המעשה או על העדים עצמן ביאר הדבר יותר וז"ל, כיצד עדים שבאו ואמרו ראינו זה שהרג את הנפש וכו' ביום פלוני במקום פלוני, ואחר שהעידו ונבדקו באו שנים אחרים ואמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום, ולא היו דברים מעולם וכו' הרי זו הכחשה, וכן אם אמרו להם היאך אתם מעידים כך וזה ההורג או הנהרג וכו' היה עמנו ביום זה במדינה אחרת, הרי זו עדות מוכחשת שזה כמי שאמר לא הרג זה את זה ולא זה הלוה את זה שהרי עמנו היו ולא נהיה דבר זה וכו' אבל אם אמרו להם אנו אין אנו יודעים אם זה הרג זה ביום זה בירושלים כמו שאתם אומרין או לא הרגו, ואנו מעידים שאתם עצמכם הייתם עמנו ביום זה בבבל הרי אלו זוממים ונהרגין או משלמין, הואיל והעדים שהזימו אותם לא השגיחו על עצמה של עדות כלל אם היא אמת או שקר, עכ"ל.
והיינו שהרמב"ם כתב דהכחשה היינו בין כשהכחיש להעדים הראשונים וגם להמעשה בין כשהכחישו להמעשה לחוד, והזמה הוא כשהכחישו להעדים לחוד ולא השגיחו בהמעשה כלל. והנה בציור הראשון בהכחשה שכתב הרמב"ם שאמרו להם "היינו עמכם ועם פלוני וכו' ולא היו דברים מעולם" דהוי הכחשה משמע שאינו דווקא כשאומרים שהיו באותו מקום שאמרו העדים הראשונים אלא גם במקום אחר וזה מוכח מסוף דברי הרמב"ם שכתב "הואיל והעדים שהזימום לא השגיחו על עצמה של עדות כלל" דמשמע דרק כשלא השגיחו על המעשה כלל ודיברו מהעדים לחוד ואמרו עמנו הייתם הוו זוממין אבל כשהשגיחו על המעשה ג"כ אע"ג שאמרו עמנו הייתם לא מהני.
והקשה הלחם משנה על דברי הרמב"ם וז"ל, קשה דמנין לו לרבינו דאם הזים לעדים ולמלוה וללוה שאמר עמנו הייתם אתם ואלו דלא הויא הזמה הא בפ"ק דמכות לא אמרו אלא עד שתסרה גופה של עדות או עד שתשקר גופה של עדות דהיינו גופן של עדים וכיון דאמר להם עמנו הייתם הרי הוסרו העדים ואע"פ שאמר ג"כ ללוה ולמלוה שהיו עמהם מאי איכפת לן וכו', אחרי כתבי ראיתי בפסקי מהר"י ן' לב ז"ל (ח"ב סימן סג) דסובר דאית ליה לרבינו דהיכא דאמר עמנו היו הלוה והעדים במקום פלוני דהוי הזמה ולדעתו מה שכתב רבינו עמכם ועם אלו הוא משום דלא שינו המקום וכו' ודחק עצמו הרבה בלשון רבינו יע"ש, עכ"ל.
והיינו דהלחם משנה לומד בדברי הרמב"ם דגם כשאומרים עמנו הייתם במקום אחר וגם ההורג והנהרג היו עמנו ולא היו הדברים מעולם הוי הכחשה וכמו שכתבנו, ומביא שמהר"י בן לב ז"ל למד דעמנו הייתם עם ההורג והנהרג הוי הזמה ורק היינו עם כולכם באותו מקום הוי הכחשה, והלחם משנה חולק עליו מכח לשון הרמב"ם, ומ"מ אילו היה כן חילוקו של הרמב"ם לא היה מקשה קושייתו די"ל דעד שתסרה ותשקר גופה של עדות היינו שיסירו אותן מהמעשה ושישקרו אותן מכח שלא היו במקום המעשה ולא רק בחולק עליהן בפרטים אחרים, אלא דכיון שלמד דהרמב"ם מיירי גם באומר להם עמנו הייתם במקום אחר עם ההורג והנהרג ומ"מ הוי הכחשה על זה הקשה הא כיון שאמר עמנו הייתם במקום פלוני כבר הוסרו מהעדות ונשתקר גופה של עדים והגם שהוסיפו שגם ההורג והנהרג היו עמנו מאי איכפת לן. ועכשיו מוטל עלינו ליישב קושיא זו ולבאר שיטת הרמב"ם דרק כשאינו משגיח על המעשה כלל רק על העדים בעצמן הוי הזמה.
וכמה חברים הי"ו רצו לתרץ דס"ל להרמב"ם דבמה שמכחישין המעשה הוי הכחשה ומה שמכחישין העד עצמו הוי הזמה ומ"מ כשמכחיש להעד ולהמעשה אינו נאמן דכיון שלגבי המעשה הוי הכחשה ונעשה תרי ותרי ואין אנו מאמינים להעדים האחרונים על הראשונים כמו כן אין אנו יכולין להאמין להן במה שמעידין נגד העדים עצמן דכבר נתכחשו עדים האחרונים ע"י מה שהכחישו המעשה וכיון שכן נשאר הכל הכחשה ולא הזמה.
ולפי דברי חבירי הי"ו הנ"ל צריכין לבאר קושית הלחם משנה דהא התירוץ מבואר דודאי הזמה סגי בזה שהוסרו העדים מהמעשה אבל בזה דהוסיפו גם ההורג והנהרג מגרע גרע שע"י זה נתכחש עדותן, וי"ל דהנה בתחילת הסוגיא ביארנו דפשטות הגמ' (מכות ה.) משמע דהחילוק בין הכחשה להזמה הוא דפרשת הזמה לא נאמרה בכל עדות שקר אלא כשהעד בעצמו הוזם וזה נלמד מ"עד שקר העד" עד שתשקר גופה של עדות או מ"עד סרה" עד שתסרה גופה של עדות, וכמו שנתבאר לעיל, אלא שמדברי הרמב"ם מבואר דכל עד שקר נאמר בו פרשת הזמה והחילוק בין הכחשה להזמה הוא שהתורה קבעה דבהכחשה שמדברים עדים השניים על המעשה אינן נאמנים ורק בהזמה שמדברים על העדים נאמנים, ולפי זה י"ל דודאי לפי דברי הרמב"ם דהא דבהכחשה אינן זוממין הוא משום שאין להן נאמנות בזה י"ל כדברי חבירי הנ"ל דכשהכחישו והזימו ביחד דבהכחשה אין נאמנים א"כ בהזמה ג"כ אינן נאמנים, אבל הלחם משנה ס"ל כפשטות הגמ' דהחילוק בין הכחשה להזמה אינו דבהכחשה אין לו נאמנות ובהזמה יש לו נאמנות דבאמת בשניהם אין לו נאמנות וגזיה"כ יש להאמין העד המזים, והחילוק בין הכחשה להזמה הוא דפרשת זוממין נאמרה רק כשמזים להעד עצמו ולא סגי במכחיש להמעשה, וא"כ שפיר הקשה דכשהעדים הוזמו מה איכפת לן במה שגם המעשה הוכחש הא כיון שהכחישו להעדים בעצמן נאמר בו פרשת הזמה והוו זוממין, [והרמב"ם ס"ל דהזמה הוא כדי שיהא להן נאמנות וכיון שנכחשו בהמעשה אינן נאמנין על ההזמה וכמו שנתבאר].
אבל לא נ"ל לבאר דברי הרמב"ם כדבריהם, דהא כתב הרמב"ם בזה "הרי זו הכחשה" ולא כתב הרי זו הכחשה והזמה ביחד וכיון שלא נתקבלו לגבי הכחשה אינן מקבלין אותן גם לגבי הזמה. ועוד דלפי דבריהם הכחשה הוא כשמדבר על המעשה לחוד והזמה הוא כשמדבר על העדים לחוד, אלא כשמדבר על שניהן אינן נאמנים מדין מי שנכחש בחצי דבריו הוי כהוכחש על כולו, וא"כ הרמב"ם שמבאר החילוק בין הכחשה להזמה לא היה לו לכתוב רק הציור השני שכתב בענין הכחשה דהוא שמדבר על המעשה דהיינו דההורג או הנהרג היה עמנו וגם הציור של הזמה שמדבר על העדים, ולא ציור הראשון של הכחשה שמדבר על העדים והמעשה דהא אין זה גדר הכחשה אלא גדר הכחשה והזמה ביחד, אלא שהדין בזה דדנין בו כמוכחש בכולו וזה דין כללי בכל דיני עדות, ובדברי הרמב"ם משמע שזהו גדר הכחשה ולא דין בפני עצמו.<sup>3</sup>
ועוד דהנה הרמב"ם כתב וז"ל, וההזמה בעדים עצמן ואלו העדים שהזימום אינן יודעים אם נהיה הדבר או לא נהיה. ובסוף דבריו כתב בביאור הטעם דעמנו הייתם הוי הזמה וז"ל, הואיל והעדים שהזימום לא השגיחו על עצמה של עדות כלל אם היא אמת או שקר, עכ"ל. והיינו שכתב דהסיבה שנקרא הזמה הוא מפני שלא השגיחו על עצמה של עדות כלל אלא על העדים לחוד, ולפי דבריהם הנ"ל כשמזים להעדים ומשגיח גם על עצמה של עדות יש לו שם הזמה והכחשה ביחד אלא שכשהכחישו את המעשה אינן נאמנים בהזמתן, וא"כ כשהרמב"ם מבאר כאן גדר הזמה היה לו לכתוב דהזמה היינו שמדבר על העדים דהיינו עמנו הייתם וזהו גדר הזמה ולמה לו להוסיף שאינו מדבר על המעשה לחוד הא אין זה שאינו מדבר בהעדות, גדר הזמה כלל דגדר הזמה הוא זה שמדבר על העדים, וזה שאינו מדבר על העדות הוא רק סיבה שאין לנו סיבה צדדית שלא להאמינם בהזמתן כמו במקום שהוכחשו בהמעשה.
ולכן נראה די"ל דאפי' אי אמרינן בכל עדות דמי שהוכחש בחלקו הוכחש בכולו מ"מ בעדים זוממין דבאמת גם כשאומרים עמנו הייתם הוי תרי ותרי וכמו שנתבאר אלא שגזיה"כ להאמינם לעדים השניים בזה א"כ הגם שכשמכחישין המעשה אין גזיה"כ להאמינם מ"מ אין זה מגרע דהא אילו אמרינן שהוא מוכחש א"כ גם בעמנו הייתם לחוד הרי הוא מוכחש ואלא שיש גזיה"כ שהמכחיש לעדים הראשונים נאמן א"כ גם כשמכחישן גם במה שלא האמינה התורה לעדים השניים מ"מ במה שהאמינם יש להאמינם ולא אמרינן שנכחשו בכולו. וזה נתבאר יותר לפי מה שכתב הרמב"ם (שם שהבאנו בתחילת הסוגיא) דכל עד שקר הרי הוא עד זומם וחייב בכאשר זמם אלא דבהכחשה אין אנו יודעין מי היא הכת המשקרת אבל בהזמה גזיה"כ להאמין להעדים השניים ולכן יודעין שהכת הראשונה היא המשקרת עיי"ש. ולפי"ז י"ל דעד המוכחש בחלקו אם לא מקבלין אותו גם במה שלא הוכחש הוי הטעם דכיון שיש כת המכחישו בחלקו ויש לנו צד שמשקר א"כ גם במה שלא הוכחש אין להאמינו משום שיש לנו צד שמשקר מהא שהוכחש בחלק האחר, והא שלא הוכחש בחלק זה אינו הוכחה שהוא אינו עד שקר בעדות זה, אלא שאין לנו הכחשה בחלק זה, וכיון שיש לנו צד שהוא משקר בעדותו מהא שהוכחש בחלק אחד המשקר לכן נחשוש לצד שמשקר בעדותו ולא נקבל גם מה שלא הוכחש בו.
אבל בעדים המזימין שמכחישין ומזימין לכת הראשונה שבמה שמכחישין יש להן עדים הראשונים העומדת נגדם בהכחשה ובמה שמזימין אין כת הראשונה בכחה להכחישה, מסתבר לומר דהגם שיש להן הכחשה בחלק מעדותן ובזה אנו מסופקין אם היא משקרת או לא, מ"מ כיון שחלק אחר מעדותן דהיינו הזמה יש להן בזה נאמנות מגזיה"כ והכת הראשונה משקרת, א"כ זה שהכת השניה נאמנת בחלק הזמה נגד העדים הראשונים פותר את הספק איזה מהן הוא הכת המשקרת ואומר דודאי כת הראשונה משקרת וכת השניה אמת, ואפי' תימא שאין בכחנו לומר שגם בהכחשה הוי כת השניה אמת מ"מ חלק זו של הזמה נקבל מהן, דאין להביא ראיה מהספק שהיא משקרת בהכחשה לפסול גם מה שהיא מזמת לכת הראשונה ולומר דאולי גם בזה משקרת דהא בזה יש לנו דין וגזיה"כ להאמין לכת השניה על הראשונה וא"כ בזה ודאי הם אמת, ורק בעדות דעלמא שהוכחשו בחלקן אין לנו דין מיוחד בחלק השני דהעדות להאמינו יותר מהראשונה ולכן י"ל דכשהוכחשה עדותן הוכחש כל העדות גם במה שאינן מכחישין ממש ונחשוב את כל העדות כספק שקר<sup>4</sup>, אבל בעדים המזימין שבחלק ההזמה יש דין מיוחד שהן נאמנים על הראשונים, ודאי אינן שקרנים וא"כ אין בכח עדים הראשונים לעשות לעדים השניים לספק שקרנים בהא שהם מזימין דהא בזה ודאי נאמנים ואפי' אם לא נקבל דבריהם לגבי הכחשת המעשה מ"מ נקבל דבריהם לגבי הזמת העדים.
וכיון שאין ההכחשה עושה ספק שקר בההזמה היה לנו לקבל עדות ההזמה אפי' כשיש בו גם הכחשה, אלא דמטעם אחר אין מקבלין אותן דכיון שהמזימין מדברים גם על המעשה הרי זה גדר הכחשה, דגדר הזמה הוא כשמדבר על העדים לחוד ולא על המעשה כלל. ולא משום שיש בו הכחשה והזמה ביחד וכיון שלא נתקבל לגבי הכחשה לא נתקבל לגבי הזמה. אלא דאין זה רק הכחשה ולא הזמה, וכלשון הרמב"ם "הרי זו הכחשה" ולא כתב הכחשה והזמה, והטעם דנקרא הכחשה הוא כיון שמדבר גם על המעשה וגדר הזמה הוא שמדבר על העדים לחוד ולא על המעשה כלל (וכמו שיתבאר בהמשך).
והטעם דהזמה הוא רק כשמדבר על העדים לחוד ואינו משגיח על עצמה של עדות כלל, י"ל על פי מה שנתבאר לעיל דבאמת כל עד המעיד על עצמו במה שאינו נוגע לעצמו אלא להעדות יש לו בזה נאמנות בתורת עדות ועדים החולקין על זה הוי תרי ותרי אלא דהגזיה"כ דעדים זוממין הוא שכשהעדים השניים מדברין על העדים הראשונים ולא על המעשה נאמנים אבל במה שחולקין עליהן על המעשה הוו תרי ותרי, ועל פי זה יש לומר דס"ל להרמב"ם דכמו שהמכחיש להמעשה אינו נאמן כמו כן כשמכחיש למה שאמר על עצמו בתוך המעשה אינו נאמן וכמו האומר עמנו הייתם במקום פלוני וההורג או הנהרג עמנו ולא נעשה המעשה אינו נאמן גם בזה שאומר עמנו הייתם, דהא בזה שאמרו העדים הראשונים היינו במקום פלוני וראינו המעשה נתקבלו עדותן גם במה שאמרו היינו שם בתורת עדות והגזיה"כ הוא שכשעדים השניים חולקין במה שאמרו על עצמן לחוד דהגם שנתקבל בב"ד בתורת עדות מ"מ כיון שעכשיו מדברים רק עליו יש להן נאמנות אע"ג שאתמול נתקבלה עדותן בב"ד משום שהיה נוגע למעשה שנעשה מ"מ עכשיו שמדברין עליהן לחוד נאמנין [אע"ג שממילא נתגלה לנו שעדותן היה שקר מ"מ עכשיו שמדברים על עצמן של העדים לחוד נאמנין] אבל כשגם עכשיו שמדברים על עצמן של העדים מדברים עליהן לגבי המעשה דהיינו שאומרים שלא הייתם שם ולא נעשה המעשה אין עדים השניים נאמנים כלל אפילו בזה שאומרים לעדים הראשונים שלא הייתם שם דהא אינן חולקין עליהן לחוד אלא חולקין עליהן במה שאמרו היינו שם וראינו המעשה ואומרים שלא היה מעשה כזה ובזה אין להן נאמנות דהא במה שאמרו על עצמן לגבי המעשה נתקבלה עדותן בבי"ד והחולק עליהן הוי תרי ותרי, ורק כשחולק עליהן ואינו משגיח על המעשה כלל שאינו חולק עליהן לגבי מה שאומרים שהיינו ונעשה המעשה אלא במה שאומרים היינו שם לחוד נאמנים.
וזהו שכתב הרמב"ם דכשאמרו היינו עמכם ועם ההורג ולא היו דברים מעולם הרי זה הכחשה דגם במה שאומרים היינו עמכם אין בזה שם הזמה דכיון שמזכיר המעשה הרי הם חולקין במה שאומרים היינו שם וראינו המעשה, ובהזמה כתב הרמב"ם דהוי הזמה כיון שלא השגיחו בעצמה של עדות כלל, דבזה יש גזיה"כ דכיון שמדבר על עצמה של עדות לחוד הוי הזמה אבל כשמזכיר גם המעשה דחולק על העדות במקום שהייתם לא רק לגבי מקום שהיו אלא גם לגבי המעשה אינו נאמן.
<h4>דברי החידושי הרי"ם</h4>
שוב מצאתי בחידושי הרי"ם (כתובות יט: ד"ה ולכך נראה) שכתב וז"ל, ולכך נראה לע"ד עיקר הטעם כמ"ש לעיל דהא חזינן כשמעידים עדים על ק' שחללו שבת נסקלין ולא מהני כלל חזקת כשרות שלהם לומר שב' אלו משקרים או פסולין הן, וכשמעידין על ב' שהעידו שקר אין אחרונים נאמנים יותר מהם והוי תרי ותרי ואמרינן שמא אלו פסולין, וע"כ הטעם דזה גזה"כ להאמין לעדים בתורת עדות ושלא יועיל כלל חזקה של הבע"ד נגדם וגם נכלל בגזה"כ הזה שלא נחוש כלל על עדים שמא פסולין הן ואין עדותן מועיל כו' ואין זה מצד חזקת כשרות שלהם וכו' ועל כרחך דג"כ זה מצד גזירת הכתוב בתורת עדות דלענין לבטל העדות אין לבטל בשום אופן לא מחשש שמא משקרים ולא מחשש שמא הן פסולין, וכל זה נכלל בתורת עדות מה שאמרה תורה להאמין לעדים דעל פי ב' יקום דבר. ורק בתרי ותרי שגם אלו עדים כנ"ל, וא"כ ב' עדים שהעידו עדות שלוה וכה"ג ואח"כ באו ב' עדים לבטל עדותן אין שום חילוק בין שאומרין עליהם שמשקרים ובין שאומרין עליהם שפסולין היו, לבטל עדותן שהעידו לוה, דכמו דלא מהני שמשקרין מצד שהוא נגד עדים שאמרה תורה להאמין כן ממש כשאומרין פסולין היו ובטל עדותן, דג"כ נכלל בזה וג"כ מעידים ממש נגד עדים, דהא גם עליהם יש אותו ספק עצמו שמא פסולין הן רק שציותה תורה שלא לחוש וכן ממש על הראשונין לענין לבטל עדותם שאמרה תורה שלא לחוש שמא פסולין היו כנ"ל ושפיר הוי תרי ותרי ממש כנ"ל. וממילא גם שאומרים עליהם שהיו פסולי עבירה וגזלנים ג"כ שייך כנ"ל. אמנם זה דוקא כשבאים לבטל עדות שהעידו דלענין ביטול העדות הוי הגזיה"כ כנ"ל אבל כשבאים סתם להעיד על ב' שהן פסולי עדות בעבירה וכה"ג במה שאינו נוגע לעדות ודאי דנאמנים לגמרי בתורת עדות דאין כאן עדים נגדם. ושוב אח"כ כל מה שמעידין אלו הראשונים ודאי פסול. דלא שייך הגזיה"כ הנ"ל דאין מתחיל עדות כלל כיון שפסולין הן, וכן אף שכבר העידו איזה עדות, ואח"כ באים עדים ומעידין שאלו עברו עבירה באיזה זמן הקודם ומעידים רק על העדים לפסלן ודאי דנאמנים. ולא מהני מה שהעידו בנתים להיות ע"ז תרי ותרי דכיון דאלו מעידים רק על בע"ד ומהני לפסלן מאז ממילא בטלו כל העדיות שהעידו דקיי"ל למפרע נפסל כנ"ל, זהו דאמר בש"ס מרובה דפסלינהו בגזלנותא ודאי למפרע נפסל כנ"ל, עכ"ל.
נתבאר מדברי החי' הרי"ם שני נקודות שדומין למה שכתבנו, א. גם מה שאין העד מעיד עליו מ"מ אם צריכין את זה כדי להקים את הדין על העדים יש בזה כח עדות והמכחישין את זה נקראו תרי ותרי וכתב כן החי' הרי"ם לגבי "פסולין היו", וכמו"כ י"ל לכאורה לגבי מה שכתבנו לענין מה שהעדים אומרים "דהיינו שם" דנאמנים הגם שמדברין על עצמן דבלא"ה אין לנו עדות להקים הדין עליו ויש להן בזה כח עדות והמכחיש ואומר לא הייתם שם הוי תרי ותרי.
ב. דגם במה שיש להן כח עדים והמכחישן הוי תרי ותרי מ"מ זהו רק כשמכחישן לגבי המעשה שהעידו בו כמו שאמרו פסולין היו באותו מעשה [כמו שחתמו באונס וכדו'] אבל כשמכחישין להן דרך כלל [כמו שאמרו פסולין הן בגזלנות מלפני הרבה זמן] נאמנים, הגם דבזה ממילא נכחש עדותן שהעידו באמצע והיה בה דין עדות שאינן פסולין, כיון שאינן מעידין על דבר זה להכחיש העדות אלא דרך כלל נאמנים הן, וזהו כמו שכתבנו דהגם דהעדים יש להן כח עדים במה שאומרים היינו שם והמכחיש להן הוי תרי ותרי, מ"מ יש חילוק בין המכחישן לגבי המעשה דהיינו שאמרו לא הייתם שם ולא ראיתם המעשה דאז מוכחשין הן מכח עדות הראשונים במעשה זה והוי הכחשה, אבל כשמעידין עמנו הייתם במקום פלוני בלי להשגיח כלל על המעשה, אין זה נקרא מכחישן לגבי המעשה אלא מעידין עליהן בדרך כלל שאומרים עמנו הייתם במקום פלוני ולכן בזה לא נקרא הכחשה אלא הזמה ונאמנים עדים השניים כיון שאינם מכחישים אותם לגבי המעשה אלא מדברים עליהם בדרך כלל.
אבל ודאי אין דברינו דומין לגמרי לדברי החידושי הרי"ם ז"ל דגם לפי החידושי הרי"ם צריכין גזיה"כ שעדים המזימים נאמנים דמסברא היינו אומרים דהגם שמדברים על העדים לחוד בלי להשגיח על המעשה מ"מ נקרא הכחשה דהא מכחישים אותם רק במעשה זו לחוד והגם שאינם מדברים על המעשה אבל מ"מ מדברים על המקום שהעידו שהיו בזמן שהיה מעשה זה, ואינו דומה למעידין שהוא גזלן וממילא פסול בדרך כלל ולא רק באותו מעשה, ומ"מ הבאנו דברי החידושי הרי"ם לראות מושג זו שיכול להיות שיש כח עדות והמעיד נגדו הוי כתרי ותרי ומ"מ יש חילוק איך מכחיש את הדבר ההוא והחידושי הרי"ם כתב מסברא בלי גזיה"כ לחלק בין מכחיש בנוגע להמעשה לבין מכחיש בדרך כלל, וכאן ביארנו בדברי הרמב"ם שגדר הגזיה"כ בנאמנות המזימין הוא לחלק בין מכחיש את הדבר כדי להכחיש את המעשה דבזה הוי הכחשה דהיינו תרי ותרי לבין מכחיש ומדבר על העדים לחוד ואינו משגיח על המעשה כלל דנאמנים המזימין לגמרי, וחידוש הגזיה"כ הוא דהגם דשניהן מדברים על שעת המעשה לחוד מ"מ כשמדבר רק על העדים ואינו משגיח על המעשה כלל קראו התורה הזמה ונאמנים וכמו שנתבאר.
<h4>קושיא עצומה בדברי הרמב"ם ז"ל</h4>
נתבאר ברמב"ם הנ"ל דהזמה היינו רק כשהמזימים מדברים רק על העדים ולא משגיחין על המעשה כלל אבל כשמזימים להעדים ואומרים עמנו הייתם וגם ההורג או הנהרג היה עמנו שוב נקרא הכחשה ולא הזמה.
וצ"ע דהא בסנהדרין (ט:) אמרו דהאומר פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו וכן פסק הרמב"ם (פרק יב מהלכות עדות הלכה ב)<sup>5</sup>, וא"כ בזה שהנרבע בעצמו הוא העד א"כ אם יבואו עדים להזימן ויאמרו עמנו הייתם במקום פלוני, הרי ממילא הם משגיחין על עצמה של עדות ואומרים שגם הנרבע היה עמהם במקום פלוני דהא העד הוא הנרבע וכשאומרים להעד הנרבע עמנו הייתם ממילא אומרים גם שהנרבע היה עמהם ולפי שיטת הרמב"ם יהא זה הכחשה ולא הזמה וא"כ הוי עדות שאי אתה יכול להזימה, וצ"ע.
<h4>שיטת רב האי גאון</h4>
בשו"ת חת"ס (חו"מ סימן קמא) כתב וז"ל, ראשית דבר נעמוד על דברי הראשונים לפרש דברי הגאון רבנו האי בספרו משפטי שבועות (ח"ב שער ה) וכו' אעתיק לשונו אות באות וז"ל, ואמרו אין העדים נעשין זוממין עד שיזימו את עצמן וכו', ולא תושלם ההזמה אלא בפני הניזומין שיודו או ישתקו, ואם אינו בפניהם או שלא שתקו אינה נקראת הזמה אלא הכחשה ובטלה העדות, עכ"ל (של רבינו האי גאון) לענינינו, ובאמת הוא דבר חדש שלא הוזכר בפוסקים, ונראה דהוא ז"ל פירש כן לשון המשנה מכות ה. עד שיזימו את עצמן, משמע כפירושו שלא יכחשו או שיודו והרי מזימין את עצמן וראיתי בתוס' במכות (דף ה. ד"ה אין) דגרסי שיזימו עצמן ולא גרסי את עצמן, ולזה יש לפרש כפירש"י ותוס' שיזימו עצמותו של עדות שיאמר עמנו הייתם, אבל לפי הגירסא את עצמן אין במשמע דקאי אהמזימין אלא אהניזומין שהם עצמם יזימו עצמם והיינו שיודו להמזימין, עכ"ל החת"ס.<sup>6</sup>
והיינו דס"ל לרבינו האי גאון דהא שנעשו זוממין הוא רק כשמודים הזוממין להמזימין וזהו גדר זוממין. והנה לפי"ז כשהוזמו שלא בפניהם, לכאורה הוי הכחשה לחוד דהיינו כתרי ותרי, ולא רק שאין עונשין אותן כשהוזמו שלא בפניהם אלא גם אין מאמינים לכת אחרונה לפסול את הראשונה לכל דבר דלא נעשו זוממין כלל רק כשהוזמו בפניהם והוי כתרי ותרי, דהא כמו דלשאר הראשונים דמפרשים למשנתינו ד"אין העדים נעשין זוממין עד שיזימו עצמן" דהיינו עד שיעידו כת השניה עמנו הייתם ולא במכחישים ואילו הכחישו ולא אמרו עמנו הייתם אין לה שם הזמה כלל והוי כתרי ותרי ולא נפסלו עדים הראשונים לכל דבר כמו כן לפי שיטת רב האי גאון ד"אין העדים נעשין זוממין עד שיזימו את עצמן" דהיינו עד שיזימו להן בפניהם והם יודו שהם זוממין א"כ כשלא היה בפניהם ולא הודו להמזימים אין לה דין הזמה כלל אלא הוי כתרי ותרי.
ועיין בתשובת הריב"ש (סימן רסו) שכתב על הא דאמרו בגמ' (כתובות כ.) א"ר אבהו אין מזימין את העדים אלא בפניהם ומכחישין את העדים שלא בפניהם והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא הכחשה מיהא הויא. וז"ל, וכי תימא וכו' כיון דלא הויא אלא הכחשה, איכא למימר מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני וכו', הא ליתא דמאי דאמרינן אין מזימין את העדים אלא בפניהםזהו לחייבן בגוף או בממון, מועשיתם לו כאשר זמם, ןטעמא משום דכתיב והועד בבעליו, אמרה תורה יבוא בעל השור ויעמוד על שורו, אבל לבטל עדותן לא, דכיון שהמזימין מעידין בגופן של מוזמין לומר עמנו היו במקום פלוני והתורה האמינתם, הרי הוא כאילו פסלום בגזלנות או בשאר פסול הגוף שיכולין לפסלן ולבטל עדותן, אפי' שלא בפניהם, עכ"ל.
והיינו שהריב"ש ס"ל דכשהוזמו בגופו של עדות יש לה שם הזמה והגם שהוזמו שלא בפניהן נפסלו ורק שאינו נענשין בעונש כאשר זמם, וכבר נתבאר דלפי שיטת רב האי גאון לכאורה אין שם הזמה רק לעדים שהוזמו בפניהם והודו להן דזהו גדר הזמה שיודו למזימין וצ"ע.
וראוי להביא מה שראיתי (בירחון ישראל סבא גליון א) מהגה"ק מצאנז קלויזנבורג זצוק"ל שביאר מחלוקת תוס' והראב"ד (המובא בריטב"א ה. ד"ה מהו דתימא) בהא דאמר רבא בגמ' (שם) דלא חיישינן לגמלא פרחא [בבאו שנים ואמרו בסורא בצפרא בחד בשבתא הרג פלוני את הנפש ובאו שנים ואמרו בפניא בחד בשבתא עמנו הייתם בנהרדעא חזינן אי מצפרא לפניא מצי אזיל מסורא לנהרדעא לא הוו זוממין ואי לאו הוו זוממין, פשיטא, מהו דתימא ליחוש לגמלא פרחא קמ"ל, עכ"ל הגמ'] והקשו התוספות דהא ביבמות חייש רבא לגמלא פרחא ותירץ הריטב"א בשמו, וז"ל, דשאני הכא שהעדים בפנינו ולא טענו מידי וכיון דכן אנן לא טענינן להו, וממשיך הריטב"א וז"ל, ואין זה נכון בעיני הרב רבינו הרמב"ן ז"ל ובעיני רבותי ז"ל דהא ודאי משום והצילו העדה כל מאי דאפשר להו למטען טענינן להו בכל דוכתא, דדילמא הכא משום ביעתותא לא טענו, כסבורין דלא מהימני משום דהוי מילתא דלא שכיח, עכ"ל.
וביאר הגה"ק זצוק"ל הנ"ל דתוס' ס"ל כרב האי גאון דעדים המזימין צריכין להעיד לפני הזוממין ושהזוממין יודו לדבריהם, וצ"ע דהא אפשר דאינם מודים באמת אלא משום ביעתותא לא טענו כמו דאמרינן בכל דיני נפשות, אלא ע"כ בדיני נפשות דעדים זוממין לא אמרינן כלל זה וכל שמודים להמזימין מיקרי הודאה ונעשים זוממין, ולכן שפיר כתבו דבעדים זוממין אין חוששין לגמלא פרחא כיון שמעידין לפניהן ומודים דהא בעדים זוממין מיקרי הודאתם להמזימין הודאה ולא חיישינן שמודים משום ביעתותא, והריטב"א והראב"ד שחולקין על תוס' לא ס"ל כרב האי גאון הנ"ל א"כ עדות המזימין הוי כעדות רגיל וודאי חיישינן שהעדים מודים משום ביעתותא והיה צריך הראב"ד לתרץ בתירוץ אחר.
ועיי"ש בדבריו שהביא ספרי פרשת שופטים שכתוב שם "מגיד שאינו חייב עד שיכחיש את עצמו" וכן כתוב שם "מנין שהעד עושה עצמו שקר ת"ל והנה עד שקר העד" וביאר דברי הספרי ג"כ ע"פ רב האי גאון הנ"ל שהעדים צריכים להודות להמזימין ובזה נקרא שהן מכחישין את עצמן, ועושין את עצמן שקר.
<h3>בענין שרטוט</h3>
הרב יוסף חיים רוזנטל
גיטין דף ו. שלח רבי אביתר לר"י בני אדם העולים משם לכאן - מבבל לארץ ישראל - הן קיימו בעצמם ויתנו את הילד בזונה ואת הילדה מכרו ביין וכתב לי' בלא שרטוט ואמר רב יצחק שתים כותבין - בלא שרטוט - שלש אין כותבין במתניתא תנא שלש כותבין ארבע אין כותבין.
ופירש רש"י שהיו משתהין בארץ ישראל ומניחים נשותיהם עגונות ובטלים מפרי' ורבי' שנקל בעיניהם ילדים וילדות עכ"ל.
ומשמע מרש"י שנקט שהביא הפסוק ללשון צח בעלמא שאסור לזלזל בילדים אבל אינו דורש מידי מהפסוק רק לומר שאסור לזלזל בילדים וכמו שיטען הקב"ה נגד האומות שזלזלו בילדי ישראל.
אבל בתוס' ד"ה ויתנו את הילד בזונה דורש זונה לשון מזונות שכיון שהיו משתהין בדרך הוצרכו למכור הילדים לפת לחם ודורש הפסוק לומר שהנהגה זאת היא איסור גמור ואין זה פשט הפסוק רק לומד הלכה מדרשת הפסוק.
ותוס' לשיטתו בשם ר"ת שרק כשכותבין הפסוק לשם דרשה צריך לשרטט אבל ללשון צח בעלמא אין צריך שרטוט.
ותוס' בסוטה י"ז: מבאר יותר גדר דרשה וגדר לשון צח וז"ל: מה שאנו כותבים בכתבים בלא שרטוט ליכא למיחש דלא כתבינן לשום פסוק אלא לאמירה בעלמא לפרוס בשלום בלשון עברי או לדבר בו בלשון צח אבל כשכותב אותו לשום פסוק כי האי גוונא אסור למכתב בלא שרטוט ע"כ ומשמע הגדר שאם צריך לפסוק בתורת פסוק אסור לכתבו אפילו שאינו דורש הלכה דווקא אבל כשאינו אלא לאמירה בעלמא ונוקט לשון הפסוק בתורת לשון צח אז מותר לכתוב אף בלא שרטוט ושמעתי מהגאון ר' אלכסנדר מילר שליט"א שאם יכתוב במכתב יום חמישי בשבת לסדר ותחיין את הילדים למשל אסור בלא שרטוט שהרי מתכון לכתוב לשם פסוק דווקא אבל כשכותב מליצת לשון בלשון הפסוק וכגון הנה באתי במגילת ספר לכתוב לאדוני וכדומה מותר משום דאז הוא משתמש בלשון הפסוק כלשון צח ותו לא ואינו מתכון לשם פסוק.
העולה מכל הנ"ל דרש"י סבר דאף כתיבת לשון צח בעי שרטוט (וכשיטת הרמב"ם ושאר ראשונים) ותוס' נקט דכתיבת לשון צח לא בעי שרטוט וצריך ביאור מה הוא שורש המחלוקת בין רש"י לתוס'.
ב) והנה תוד"ה אמר רב יצחק הביא הא דשנינו במנחות לב: ס"ת ותפילין שבלו אין עושים מהם מזוזות שאין מורידים מקדושה חמורה לקדושה קלה והקשו שם בגמ' הא מורידים עושים והא בעינן משורטטין וביאור דקושית הגמ' דמזוזה בעי שרטוט וס"ת ותפילין לא והוכיחו מכאן תוס' דס"ת ותפילין לא בעי כלל שרטוט וכן אין רגילין לשרטט שכל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט (ירושלמי).
אמנם במגילה דף ט"ז ע"ב אומר רש"י על הגמ' דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה דהיינו ס"ת וחזינן מדבריו דס"ת בעי שרטוט ובמנחות ביאר רש"י דקושית הגמ' היא רק כלפי תפילין.
ותוס' פליגי וביארו שאמיתה של תורה היינו מזוזה שיש בו שם יחוד מלכות שמים והביאו ראי' לדבריהם דאי נימא דילפינן מגילה מס"ת א"כ למה לי הך ג"ש כתיבה - כתיבה לפסול דיפתרא ושלא בדיו תיפוק לי' מדברי שלום ואמת, אכן אם לומדים ממזוזה ניחא דלא ילפינן גם לשאר דיני מזוזה כדי שלא להצריך דוכסוטוס כמזוזה.
וצריך לדעת מקור כל שיטה
ג) רש"י במגילה דף ט"ז: ד"ה כאמיתה של תורה כתב כס"ת עצמו שרטוט הלכה למשה מסיני ע"כ ומשמע שיש הלכה למשה מסיני שס"ת צריך לשרטט וצ"ע שבדף י"ח ע"ב על הגמ' והלכתא כתב רש"י: כך הלכה למשה מסיני: תפילין לא בעי שרטוט מזוזה בעי שרטוט ואם זהו ההלכה שנאמרה למשה כלפי שרטוט צ"ע טובא היכן הוזכר דין ס"ת?
ובסוטה י"ז ע"ב בביאור הגמ' שמגילת סוטה שכתבה כמגילה -בלא שרטוט- פסולה פירש ר"ש ד"ה בספר אמר רחמנא וז"ל: והלכה למשה מסיני שהספרים צריכין שרטוט וצ"ע המקור לכך.
ד) ובביאור הדבר נראה לומר דהנה יש לחקור בדין שרטוט האם יסודו הוא מהלכות כתיבה דהיינו שאסור לכתוב כשאינו משורטט או דהו' מדיני החפצא ד"ספר" דחפצא בספר בעי שרטוט וכיון שמזוזה נקראת ספר לכן צריכה שרטוט וכשאר דיני מזוזה והנפק"מ אם שרטט לאחר שכתב אם יועיל כיון שסו"ס זה משורטט או שפסול שהרי לא כתבו כשהי' משורטט (שיעורי רבי שמואל על תוס' בסוטה י"ז ע"ב שנסתפקו בזה).
והנה נאמרה הלל"מ שתפילין לא צריך לשרטט ומזוזה צריך ונשאר לדעת מה דין שאר ספרי הקודש וכס"ת אי בעי שרטוט או לא והדבר סתום.
ואי נימא דדינא דשרטוט הוא דין כתיבה שיכתבו ישר ויפה אין סיבה לחלק בין מזוזה לשאר ספרי הקודש שגילתה התורה שלכתוב כתבי קודש צריך לשרטט ליופי הכתיבה והטעם שנקטו מזוזה ולא ספרים סתם שהיו מחלקים לומר שרק ספרים שנועדו לקרוא בהם דקדקה התורה להצריך שרטוט משא"כ מזוזה שנועדה להניח בשער אין צריך לשרטט קמ"ל שבמזוזה צריך שרטוט וכל שכן שאר ספרי קודש שחייבים בשרטוט ובדין כתיבה מצאנו שני סברות גם שיכתוב ישר ונוסף שיקראו במרוצה - מאירי ועוד ראשונים אבל תפילין נתמעט בהלל"מ הרי על פי דין מספיק לבדוק פעם ביובל ולא ששה התורה לזמן רחוק כ"כ ומשא"כ מזוזה נבדקת פעם בשבע שנים והצריכה תורה שרטוט ומ"מ זה דין בכל הספרים וגם ס"ת צריך שרטוט ויש להקשות א"כ מדוע צריך לפסוק דברי שלום ואמת לרבות שרטוט במגילה מס"ת דמדוע נמעט מגילה משאר ספרי הקודש? ומתרץ תוס' במנחות דף לב: לדברי רש"י שכיון שנקראת מגילה ונקראת ספר היו לה גם דיני מגילה וגם דיני ספר וכמו דין תפירת גידים שמספיק שלשה וזה פשרה בין דין ס"ת שבעי גידים לחבר בכל היריעה לאיגרת שלא בעי כלל גידים ומספיק חוטי פשתן ולכך בעי רבוי לומר שצריכה שרטוט וכן צריך דרשה בסוטה שהרי אינה ספר ורק פרשה בעלמא וקמ"ל שצריך לשרטט כל שורה ושורה כדין ס"ת.
אבל תוס' חולק בזה גופא ונקטו דדין שרטוט הוא מדין ספר וזה נתחדש רק במזוזה וכמו דוכסוטוס וכדו' שנאמר בדיני מזוזה ותו לא ומשום הכי פליגי וסברי דס"ת לא בעי שרטוט שהרי לא לכך נאמרה ההלכה אבל צ"ע א"כ מדוע צריכים למעט תפילין שמהיכא תיסק אדעתין לרבות שרטוט בתפילין?
ותירץ הרב הגאון ר' אלכסנדר מילר שליט"א שלולא הי' הלל"מ שבתפילין אין צריכין שרטוט היו טועים לומר שדין מזוזה שצריכה שרטוט בא לגלות שכל הספירם ג"כ צריכים שרטוט ומדין כתיבה ולא ספר וקמ"ל שרק במזוזה יש דין שרטוט מדין ספר אמנם צ"ע א"כ מדוע לא בא ההלל"מ בפירוש שס"ת לא בעי שרטוט וכל שכן תפילין שאם בס"ת שנועד לקריאה אין צריך לשרטט א"כ אין דין שרטוט מדין כתיבה ורק נתחדש בחפצא של מזוזה ותו לא?
ולתוס' סוטה י"ז ע"ב שלומד המהלך ראשון מהלל"מ שאין לשרטט כלל תפילין וגם לא מדינא דרב יצחק ניחא שנקטו תפילין לומר שאין צריך כלל שרטוט ומשמע ששרטוט פוסל ולא נקטו ס"ת שאמנם אין שרטוט מעכב בס"ת כמו שמעכב במזוזה אבל לכתחילה צריך לשרטט בס"ת וכן למהלך ר"ת בתוס' שם שבס"ת יש דין שרטוט בכל שורה ושורה מדין זה קלי ואנוהו לכן לא אמרו ס"ת לא בעי שרטוט שסו"ס כן צריך לשרטט גם ס"ת רק תפסו תפילין שבהם צריך לשרטט רק שורה אחת מדין ר"י לומר שדין שרטוט במזוזה מצד החפצא שבו ולא מדין כתיבה.
אמנם לתוס' בסוגיין שגם תפילין וגם ס"ת צריך לשרטט שורה אחת צ"ע מדוע נקטו בהלל"מ תפילין ולא ס"ת.
והרב הגאון ר' בנימין מרק שליט"א תירץ שכיון שתפילין הוקשו למזוזה בפרשה ראשונה שבק"ש היו מרבים גם בתפילין שבעי שרטוט לכן הוצרך למעט בתפילין אבל בס"ת לא צריכים כלל למעט שהרי שרטוט לא מדין כתיבה רק ספר ולא מצאנו לרבות גם בס"ת.
וכן ניחא לתוס' הא דהוצרכנו לרבות מגילה וסוטה שטעונים שרטוט שבלא הך ריבויא מהיכא תיתי שאף הם כספר חשובים לרבות בהם דין שרטוט.
ב) בביאור מחלוקת תוס' בסוגיין ותוס' בסוטה אי מצד דין זה קלי ואנוהו בעי שרטוט בכל שורה ושורה או מספיק שורה אחת נראה לומר דתליא בנדון דין זה קלי אם נאמר כלפי כתיבה בלבד וכן נקטו תוס' בסוגיין ומשו"ה סברי דמכיון שיודע לכתוב יפה שוב אין חוששים חוץ משורה ראשונה שבזה טועים טפי וקשה מאוד לדקדק לכתוב ביושר ולכן גזרו חז"ל בזה אבל בשאר שורות אם יכול לכתוב ביושר אין צריך ואם אין יודע לכתוב ביושר חייב לשרטט לכו"ע ואפילו בתפילין ותוס' בסוטה נקטו דהלכתא דשרטוט נאמרה גם כלפי קריאה אח"כ ולכן אפילו יודע לכתוב יפה חייב לשרטט ובס"ת מקפידים טפי לדין זה קלי ואנוהו וכשיטת רב אחא בר יעקב גיטין דף כ ולכך צריך לעולם לשרטט.
ו) מצאנו שני דינים בשרטוט הדין האחד דין מזוזה שצריך לשרטט על כל שורה ושורה והדין השני הוא דינא דרב יצחק שאסור לכתוב שלוש מילים מפסוק בלא שרטוט ומסביר תוס' שמספיק לשרטט בס"ת ותפילין שורה אחת בתחילה ולסיים בלא שרטוט.
וצריך לדעת מהיכן הוציא רב יצחק דינו שצריך שרטוט בכל מקום והנה לשיטת רש"י שדין שרטוט מדין יופי הכתיבה הוסיף ר"י שגם כשכותבין פסוק אחד צריך לשרטטו שיסוד ההלכה שוה בכל מקום ואמנם לא כדין ספרים שנתרבו בפירוש שבהם צריך לשרטט על כל שורה ושורה אבל כאן קל יותר שמספיק שורה אחת אבל תפילין שנתמעטו בפירוש יתכן לומר שנתמעטו גם מדין דר"י ואין צריך לשרטט כלל וכשיטה הראשונה בתוס' בסוטה - ולשיטתם צריך בכל מקום לשרטט כל שורה ושורה ורק בספרים מעכב שרטוט אפילו בדיעבד ובשאר מקום זה רק לכתחילה ויתכן שזה באמת שיטת רש"י ג"כ - ודלא כר"ת שהרי גם דין דר"י נגזר מדין ההלל"מ.
אבל לשיטת תוס' א"א ללמדו מדין מזוזה דהרי נקטו דין שרטוט דהלל"מ שייך רק במזוזה בלבד ושוב יקשה מנלן דינא דר"י ויתכן שלמד כמאירי וז"ל: והוסיפו המדות לגדר ולסייג שלא לכתוב ארבע תיבות אלא בשרטוט אף שלא במקומם כגון אלו שכותבין פסוקים לדרשה עכ"ל. ואמנם המאירי למד כשיטת רש"י אבל תוס' יכול ללמוד כשיטתו שזהו גזירת חז"ל או נימא בדרך אחרת מדין זה קלי ואנוהו וכמו שנתבאר באות ה שבשורה ראשונה חוששים טפי.
ז) ולפי הנ"ל אפשר לבאר באופן נפלא מחלוקת רש"י ותוס' כלפי לשון צח אי בעי שרטוט או לא שלשיטת רש"י שההלל"מ דבעי שרטוט נאמרה בכל מקום א"כ גם כשכותב פסוק בעלמא חייב לשרטט ואפילו כתבו רק ללשון צח שסו"ס זהו לשון התורה ולמרות שיש להקשות שאין בזה קדושה ויותר מכך מוכרחים לומר שבכותב ללשון צח אין בו קדושה שהרי ביבמות דף ק"ו ע"ב נפסקה הלכה כמר זוטרא דאפשר לכתוב בגיטא דחליצתא פסוק ולשרטט ומבאר רש"י שלמרות שאסור לכתוב פרשה אחת לתינוק ולהתלמד כיון שתורה חתומה נותנה אבל האי ספירת דברים הוא ולאו בקדושתי' הוא הלכך נפסק הלכתא דמר זוטרא דבמקום מצוה שרי ע"כ וא"כ האיך מותר לכתוב פסוק של תורה שלא במקום מצוה אם לא מטעם שאין בו קדושה וא"כ מדוע צריך לשרטט וי"ל שמ"מ זהו לשון התורה וכמו שמוכח בירושלמי שלשון צח חייב בשרטוט (ראשונים) ואפילו כתבו על נייר חייב לשרטט - רמב"ם הלכות ס"ת פ"ז ט"ז - ולמרות דבכתב ס"ת על הנייר הוא פסול מ"מ חייב לשרטט [אמנם בלא כתבו אשורית יתכן שמודה הרמב"ם לרמב"ן שאין צריך לשרטט דיש לחלק בין כשאין הכתב כלל דומה לכתב ס"ת לדין נייר שזהו רק פרט בדיני ס"ת] והטעם כנ"ל שנתרבה בכל מקום שרטוט במידי דתורה משא"כ לתוס' שרב יצחק חידש מדיליה או מדין גזירה שלא יבואו שלא לשרטט גם במזוזה או מדין זה קלי ואנוהו א"כ לא מסתבר לרבות במקום שאינו כותב לשום ענין שהרי אין בזה קדושה כלל ואין טעם לגזור שרטוט כשאין צורך בכך.
ח) ואגב גררא נשאר ליישב רש"י במנחות לב ע"ב כותב ובתפילין לא אשכחן דבעי שרטוט וצ"ע טובא שמפורש ברש"י במגילה דבתפילין יש הלל"מ דלא בעי שרטוטים וצ"ע.
והנה בגמ' שם איתא אמר רב מניומי בר חלקיה אמר רב חמא בר גוריא אמר רב כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה ורב מניומי בר חלקיה דידיה אמר שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני, וצ"ע במאי פליגי והרי לכו"ע בעי שרטוט?
ואפשר לומר בפשיטות שלרב באמת לא גמר ההלל"מ אבל זה חידוש גדול ולהנ"ל אתי שפיר דנתבאר בסוגיא דנחלקו ביסוד דין שרטוט דלרב שרטוט במזוזה הוא מדיני החפצא של מזוזה וכשאר דיני ולרמב"ח שרטוט הוא מדיני הכתיבה דבעי כתיבה בקלף משורטט בכל מקום ורש"י כדרכו נוקט מהלך ראשון שבגמ' ולכן אומר שבתפילין לא אשכחן שזהו מהלך רב ולא כרמב"ח שלדרכו הולך רש"י בשאר מקומות ולרב למד רש"י כרשב"א שנאמרה ההלל"מ רק כלפי מזוזה ומזה לומדים שבתפילין לא בעי ואם היו ממעטים תפילין היו אומרים שכל שכן מזוזה דקילא לא בעי שרטוט - והיו אומרים מסברא שרק ס"ת בעי וקמ"ל שמזוזה בעי שרטוט ולא מדין כתיבה שהרי לא נועדה לקריאה רק מדין חפצא של מזוזה ואין לומר שכל שכן תפילין שחמורים בעינן שרטוט שא"כ הי' יכול לשתוק לגמרי ומסברא מרבה הכל ולכך אתיא ההלל"מ ללמדנו שמ"מ מזוזה בעי שרטוט אמנם הלכה זו נתחדשה לרב במזוזה בלבד.
<h3>בענין חיוב עידית בנזקי הקדש</h3>
יוסף צבי הירשמן
בבבא קמא דף ו' ע"ב תנו רבנן מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם מיטב שדהו של ניזק ומיטב כרמו של ניזק דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר לא בא הכתוב אלא לגבות לנזקין מן העידית וקל וחומר להקדש. ופרש"י בחומש כי יוליך איש בהמותיו בשדה וכרם של חבירו, ויזיק אותו באחת משתי אלו, או במדרך כף רגל או בנזקי השן האוכלת. שמין את הנזק, ואם בא לשלם לו קרקע דמי נזקו ישלם לו ממיטב שדותיו, אם היה נזקו סלע יתן לו שוה סלע מעידית שיש לו, ובדף ה' ע"א לומדים שאר הנזקין משן ורגל שגם הם משלמים מיטב בגזירה שוה דתחת נתינה ישלם כסף. ופי' ר"ח שם מצאנו בפירוש בשן ורגל דכתיב ובער בשדה אחר מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם וגמרינן מינה דכל מקום דכתיב תשלומין הוא ממיטב, בשור (ר"ל קרן) כתיב שלם ישלם שור תחת השור. בבור כתיב בעל הבור ישלם. במבעה (ר"ל אדם המזיק) כתיב מכה בהמה ישלמנה, בהבער (ר"ל אש) כתיב שלם ישלם המבעיר.
נחזור לדף ו' ע"א ר"ע אומר לא בא הכתוב אלא לגבות לנזקין מן העידית וקל וחומר להקדש. פירוש קל וחומר אם להדיוט משלם מעידית כ"ש שלהקדש משלם עידית, ומקשה הגמ' מאי ק"ו להקדש אילימא דנגח תורא דידן לתורא דהקדש שור רעהו אמר רחמנא ולא שור של הקדש דאם נגח שור של הקדש פטור. אלא לאומר הרי עלי מנה לבדק הבית דאתי גזבר ושקיל מעידית לא יהא אלא בעל חוב ובעל חוב בבינונית, וכי תימא סבר ר"ע כל ב"ח נמי בעידית אפילו הכי לא גמרינן הקדש מיניה דאיכא למיפרך מה לב"ח שכן יפה כוחו בנזקין שההדיוט הוא נוטל בהזיקו מן העידית תאמר בהקדש שהורע כוחו בנזקין דלא שקיל נזק מידי. ומתרץ הגמ' לעולם דנגח תורא דידן לתורא דהקדש ור"ע סבר לה כר"ש בן מנסיא דתניא שור הדיוט שנגח שור הקדש בין תם בין מועד משלם נזק שלם.
בתוספות שור רעהו ולא שור של הקדש. תימה ולוקמה בשן ורגל שהזיק את ההקדש דהתם לא כתיב רעהו. ומקרן ליכא למילף שאינה מועדת מתחילתה, ובגז"ש דתחת נתינה ישלם כסף נמי לא ילפינן דלא נתקבלה אלא לענין תשלומי מיטב דאי לכל מילי ליפטרו כולהו מטמון וברה"ר וכלים ופסולי המוקדשין ע"כ.
ותי' תוס' בגיטין דף מ"ט ע"א דאה"נ שן ורגל שהזיק הקדש חייב אלא דליכא למילף מהדיוט שחייב עידית דאיכא למיפרך מה להדיוט שכן יפה כוחו בנזקי קרן תאמר בהקדש שהורע כוחו בנזקי קרן. כמו שהקשו הגמ' בבעל חוב והא דקאמר אלא לאומר הרי עלי מנה וכו' איכא למיפרך וכו' ולא כתב כן גבי שן ורגל משום דמנזקין אנזקין היה פשוט לו דאיכא למיפרך אבל מנזקין לבעל חוב היה הו"א שלא יפרוך מזה על זה ע"כ.
ובשיטה מקו' בשם התוס' שאנץ וכן מביא הרמב"ן בגיטין לתרץ שאדרבה שן ורגל שהזיקו את ההקדש משלמים עידית משום שכיון שלא כתוב גבי שן ורגל שור רעהו מקרא מלא דיבר הכתוב לא שנא בהדיוט ל"ש בהקדש משלם עידית. ואפ"ה אין לומר שלזה בא הק"ו להקדש כי אין צריך כלל לק"ו למילף מהדיוט כי מקרא מלא דיבר הכתוב מיטב שדהו ישלם ואפילו להקדש, ע"כ.
ויש להקשות לפי זה גם בבע"ח לא נצטרך לקל וחומר שפשוט שהקדש משלם עידית כמו הדיוט כיון שלא כתוב בו רעהו ולא של הקדש. וממילא גם אם נפרוך הק"ו יתחייב לשלם עידית. ונקדים עיקר המחלוקת מה משלם בע"ח שלרבנן מדאוריתא ב"ח דינו בזיבורית כדאמר עולא בדף ח' ע"א שלומד מהפסוק בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה מה דרכו של אדם להוציא לחוץ פחות שבכלים וה"ה כשמוציא קרקע דרכו להוציא זיבורית, ורבנן תיקנו בינונית כדי שלא תינעל דלת בפני לווין. ור"ש חולק שמדאוריתא ב"ח דינו בעידית ורבנן תיקנו בינונית כדי שלא יראה אדם לחבירו דירה נאה ושדה נאה ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבה אותה בחובי, ומה שאמרו בגמ' וכי תימא סבר ר"ע כל ב"ח נמי בעידית רצו לומר שיסבור ר"ע כשיטת ר"ש שב"ח משלם עידית מדאוריתא, והעולם מקשים מהיכן לומד ר' שמעון מהתורה שב"ח דינו בעידית ואומר הגרב"ד פוברסקי שאין זה פסוק אלא סברא. כמו שאומר ר"ת בדף ט' ע"א תוד"ה ורב הונא שלבעל חוב אי אית ליה זוזי אינו יכול לסלק לב"ח בקרקע אלא בזוזי, והטעם כתוב בתוס' בב"ב דף צ"ב ע"ב שדעת המלוה בשעה שהלוה שיחזיר לו כסף כמו שהלוה לו והוא כמו שהתנה כן בפירוש שיחזיר לו כסף ולא קרקע. ואומר שה"ה אם אין לו זוזי דעת המלוה היה שיחזיר לו עכ"פ קרקע עידית שקרוב יותר להימכר ולכן לפי ר"ש אם יש לו עידית אינו יכול לתת זיבורית. ע"כ. ולפי"ז יתורץ שבהקדש אין סברא זו שישלם עידית כי הקדש לא הלוה לו כלום אלא הוא התחייב בעצמו לתת מנה להקדש ומסברא היה צריך לתת זיבורית, אלא שיש ק"ו מהדיוט שישלם עידית וק"ו זה איכא למיפרך. ונשאר בלי ק"ו ובלי סברא ונותן זיבורית.
זהו שיטת הראשונים ששן ורגל ושאר נזקין שהזיקו הקדש חייבים לשלם ורק קרן פטור, לתוס' בגיטין איכא למיפרך הק"ו ולתוס' שאנץ אין צריך כלל לק"ו. ותוס' כאן מתרץ שי"ל דכולהו נזקין פטורין בהקדש ומביא שתי ראיות שפטור:
א) מהירושלמי בריש הנזקין דקאמר וק"ו להקדש במה אנן קיימין אי בהכשר נזקין פי' נזקי ממונו הא תנינא שור רעהו ולא שור של הקדש ואי בנזקי גופו הא תני ר' חייא נזקין להדיוט ואין נזקין לגבוה אלא באומר הרי עלי מנה לבדק הבית, משמע דלא משכחת נזקין בהקדש לא בשן ולא ברגל ולא באדם המזיק אלא באומר הרי עלי מנה.
ב) מהמשנה בדף ט' ע"ב כל שחבתי שמונה כמה תנאים שחייב המזיק לשלם ואחד מהם נכסים שאין בהם מעילה משמע לאפוקי הקדש שיש בו מעילה אינו משלם, וקאי אכולהו אבות דמתני' ארבעה אבות ואפי' אנזקין דאדם למ"ד מבעה זה אדם.
ומה שהקשו מהיכן לומדים בכל נזיקין שפטור דמקרן בעצמו ליכא למילף מתרץ תוס' שלומדים את זה במה הצד מג' פסוקים:
א) מקרן שכתוב שור רעהו ולא של הקדש.
ב) מבור שכתוב בו בעל הבור ישלם והמת יהיה לו ודרשינן לאפוקי שור פסולי המוקדשין שהיה מוקדש ונפל בו מום ופדאוהו שמותר רק לשחטו ולאכלו אבל אסור לזרוק נבלתו לכלבים ואם נפל בבור אין המת של בעל השור שפטור בעל הבור לשלם וכ"ש הקדש.
ג) דדריש שמואל בב"מ דף צ"ט ע"ב ואיש כי יאכל קודש שמדבר באוכל תרומה שמשלם חומש פרט למזיק שאינו משלם חומש ואיתא במס' מעילה דף י"ט ע"א מקיש רחמנא הקדש לתרומה מה תרומה כתיב כי יאכל פרט למזיק אף הקדש כן, ואע"ג דמשמע שחומש פטור הא קרן חייב זהו מדרבנן אבל מדאוריתא כי יאכל ממעט גם הקרן, ומה שחייב בתרומה לשלם הקרן מדאוריתא דממון כהן הוא מ"מ מהאי קרא דכי יאכל לא נפיק אלא מקרא אחרינא דהוי כגוזל חברו ומזיקו.
ומשלוש אלו קרן אדם ובור לומדים לשאר נזיקין שן ורגל ואש שגם הם פטורים בהזיקו את ההקדש, וא"ת היכי ילפינן שן מכולהו מה לשן שיש הנאה להזיקה, וי"ל דיותר ראוי להתחייב אדם המזיק בידים ממזיק ע"י שילוח בעירה, וא"ת רעהו דכתב רחמנא למה לי הא מוכי יאכל נפקא וכו' וי"ל דאי לאו דאשכחו דפטור מזיק הקדש לא הוה דרשינן מכי יאכל פרט למזיק אלא למעט חומש לחודיה ע"כ.
והנה רש"י כתב בלשון ראשון שור רעהו אמר רחמנא ולא שור של הקדש דאם נגח שור של הקדש פטור והוא הדין לכל שאר נזקין שאם מזיק את ההקדש פטור (ולמהר"ם גם ללישנא אחרינא המזיק הקדש פטור) וכ"כ בדף ט' ע"ב נכסים שאין בהם מעילה אבל אם הזקתי נכסי הקדש איני חייב דנפקא לן כולהו נזקין משור רעהו ע"כ. משמע שלומדים כולם משור רעהו בלבד ולא מבור ואדם וצריך לדעת למה לא לומדים לרש"י גם מבור.
והנה האחרונים מקשים על תוס' איך לומדים מבור שפטור בו שור פסולי המוקדשין לפטור הקדש בשאר נזקין שחייב בם שור פסולי המוקדשין כמ"ש בדף י' ע"א, אם לשור פסולי המוקדשין אין לומדים לפטור איך לומדים לפטור הקדש, ומתרצים דהנה יש לחקור מה הטעם שפטרה תורה שור פסולי המוקדשין בבור אם הוא פטור המזיק או פטור הניזק, היינו מה שהתורה פוטרת את בעל הבור לשלם הוא פטור של המזיק שזה גזירת הכתוב שמי שמזיק הקדש פטור, או שהוא פטור הניזק שאם הניזק הוא הקדש אין חיוב לשלם לו, וכיון שזה השור הוא קצת שייך להקדש, לכן משום חלק הזה של ההקדש שיש בשור פטור בעל הבור לשלם לו, וכ"ש היכא שכל השור הוא הקדש לומדים מכאן שפטור לשלם, ואומרים האחרונים שזהו סברת התוס' שפטור שור פסולי המוקדשין הוא פטור לניזק שהתורה פוטרת בזה לשלם להקדש, ובבור פטרה תורה שור פסולי המוקדשין אפי' שהוא לא של הקדש כי יש בו קצת חלק הקדש, אבל בשאר נזקין חייב כי הוא לא של הקדש אלא של הבעלים.
וברש"י בדף י' ע"א ד"ה שור פסולי המוקדשין שנפדה ונפל בבור פטור בעל הבור וכו' ואם נגחו שור חייב דהא כתיב שור רעהו וכיון דנפדה שור רעהו קרינן ביה ע"כ, משמע שסבר רש"י ששור פסולי המוקדשין אין בו כלל חלק הקדש אלא כולו של הבעלים ולכן א"א לומר שסבר שפטור שלו הוא פטור להקדש כי אינו כלל של הקדש, אלא הוא פטור מיוחד למזיק בגזה"כ שאם אין המת שלו פטור בעל הבור ולכן אי אפשר ללמוד ממנו לפטור שאר נזקין.
והטעם שלא לומדים לרש"י מאדם שאר נזקין יש לומר שרש"י סבר כהרמב"ם שלומד הגמ' כפשוטו כי יאכל פרט למזיק דלא משלם חומש הא קרן חייב מדאוריתא, ותוס' הוצרכו לדחוק עצמם שרק מדרבנן פטור שהרי הוכיחו שאדם פטור בהקדש אבל רש"י יאמר שחייב בהקדש ורק חומש פטור.
ומה שהקשו תוס' איך לומדים משור רעהו לפטור כל נזקין דמקרן ליכא למילף שאינה מועדת מתחילתה וגז"ש דתחת נתינה ישלם כסף לא נתקבלה אלא לענין מיטב בלבד, מתרצים האחרונים שיש לחקור גם בשור שפטור בהקדש אם הוא פטור המזיק או פטור הניזק. ורש"י למד שהוא פטור לניזק שאין להקדש תשלומי נזקין (אפי' שבבור אין לומד כן זה לא משום שלא סבר כן אלא ששור פסולי המוקדשין אינו הקדש כלל ועל כרחך הוא פטור המזיק) וה"ה בכל שאר נזקין אין להקדש תשלומין. ותוס' למד שלא שייך ללמוד מאב אחד לכולם משום דאיכא למיפרך ורק בבור לומדים ביחד עם קרן ואדם לפטור השאר אבל לא משור בעצמו. ולרש"י שהוא פטור הניזק הוא הדין שפוטר כל נזקי ממונו כי הפסוק שור רעהו ולא של הקדש מגלה שאין משלמים להקדש על נזקי ממונו, אבל על נזקי גופו כן משלם כי אינו נלמד משור ששור הוא נזקי ממונו אבל אדם המזיק הקדש חייב. וכן מוכח בירושלמי שמביא התוס' אי בהכשר נזקין הא תנינא שור רעהו ולא שור של הקדש ואי בנזקי גופו הא תני ר' חייא נזקין להדיוט ואין נזקין לגבוה, משמע שנזקי גופו לא לומדים משור רעהו אלא מהברייתא דר' חייא.
ובעצם ראית תוס' מהירושלמי שאדם פטור בהקדש יש לומר שרש"י סבר שר' חייא מהירושלמי חולק על שמואל, ששמואל אומר כי יאכל פרט למזיק דלא משלם חומש הא קרן חייב ור' חייא אומר נזקין להדיוט ואין נזקין לגבוה כלל ופירש שם הפני משה שלומד ר' חייא אדם המזיק מכי יאכל פרט למזיק דלא משלם אפילו קרן. ומה שהוכיחו תוס' מהמשנה נכסים שאין בהם מעילה ואכולהו אבות קאי ואפי' אנזקין דאדם למ"ד מבעה זה אדם, יש לומר ששמואל לשיטתו שאומר מבעה זה השן ואדם אין כתוב אלא בסוף הפרק ונכסים שאין בהם מעילה קאי רק על מה שכתוב במשנה ואדם אינו כתוב במשנה, ורב שאומר מבעה זה אדם חולק עליו וסובר כר' חייא שאדם פטור בהקדש ולומד מכי יאכל פרט למזיק דלא משלם קרן.
ולפי הנ"ל יתיישב בדף ג' ע"ב, שחולקים שם רב ושמואל במבעה דמתניתין רב אמר מבעה זה אדם ושמואל אמר מבעה זה השן, ולמסקנת הגמ' לרב פירוש המשנה שור כולל כל מילי דשור שהם קרן שן ורגל ומבעה זה אדם, ולשמואל שור זה רגל ומבעה זה שן, וקרן ואדם אינם מהד' אבות נזיקין אלא כתובים בסוף הפרק, וכתב שם הר"ח וז"ל: וקיימא לן כרב דסוגיין דשמעתין קיימי כוותיה ואליבא דידיה שקלו וטרו, ובדף ד' ע"א כתב הר"ח: פסק. ויש אומר הלכה כשמואל. ומקשים מה הנפק"מ בין רב לשמואל להלכה, הרי גם שמואל מודה שכתוב במשנה אדם וקרן וכל הנפק"מ הוא רק היכן הם כתובים אם במשנה א' או בסוף הפרק. ולפי הנ"ל מיושב שפיר שלרב שכתוב אדם במשנה א"כ מה שכתוב נכסים שאין בהם מעילה קאי עליה ופטור בהקדש, ולשמואל שלא כתוב אדם במשנה חייב בהקדש.
ולתוספות אין שום מחלוקת ביניהם ואפילו שמואל מודה שאדם פטור והא דאמר שמואל חומש פטור הא קרן חייב היינו מדרבנן ולא מסתברא להו למימר שחולקים בזה רב ושמואל לכך דחקו כן, אבל הרמב"ם ורש"י ניחא להו יותר לומר שהוא מחלוקת רב ושמואל מאשר לומר ששמואל שאומר שקרן חייב הוא מדרבנן שאין משמע כן ועוד שדחוק שתרומה כן חייב קרן ובהקדש פטור מדאוריתא.
ומה שהגמ' לא אוקמה לק"ו להקדש דר"ע באדם המזיק לפי הרמב"ם ורש"י שחייב תירץ האור שמח (בפ"א מהל' נזק"מ ה"ב) שיש לחלק בין המזיק הדיוט למזיק הקדש שהמזיק הדיוט חיובו משום שחיסר ממון לחברו וחייב להשלימו, אבל המזיק הקדש אין משלם על מה שהחסיר כי אין שייך חיסור ממון לגבוה, אלא משלם על העוולה שעשה בזה שהזיק את ההקדש במזיד ואפילו אם הזיק בשוגג מ"מ פשע בממון הקדש. ונמצא שאין תשלום הקדש תשלום נזק אלא כמו תשלום חוב כמו שהאומר הרי עלי מנה שחייב בזה את עצמו לשלם אומר הגמ' שהוא כמו בעל חוב הוא הדין זה שהזיק הקדש וע"י העבירה שעשה חייב את עצמו לשלם הוא כמו בע"ח, ונכלל בקושית הגמ' דב"ח בבינונית וכ"ת סבר ר"ע כל ב"ח נמי בעידית איכא למיפרך וכו' ולא חש הגמ' להאריך ולומר אלא לאדם המזיק הקדש הא נמי אינו אלא בעל חוב ע"כ.
נחזור לשיטת שמואל לפי רש"י שהמשנה בנזקי ממון קמיירי בנזקי גופו לא קמיירי ונזקי גופו פטור בהקדש, מבארים טעם החילוק ביניהם שנזקי ממונו חייב משום ששמירתן עליך והוא לא שמר על ממונו שלא יצא ויזיק אבל נזקי גופו אין החיוב משום שלא נשמר שלא יזיק אלא משום עצם ההיזק שחייבה התורה מכה בהמה ישלמנה, ורב חולק על זה שאדם שמירת גופו עליו ואם הזיק חייב על שלא שמר את עצמו כמו שבממונו חייב משום שלא שמר את ממונו. ולכן כתוב אדם במשנה ביחד עם נזקי ממונו כי שניהם הם אותו חיוב משום שלא שמר.
אבל לשמואל לא תני אדם במתני' כי בנזקי ממונו קמיירי בנזקי גופו לא קמיירי שהם שני חיובים נפרדים זה משום שלא שמר וזה משום עצם ההיזק.
ושיטת ר' חייא אזלא כרב שבדף ד' ע"ב תני ר' אושעיא י"ג אבות נזיקין ש"ח והשואל וכו' ואקשינן ותנא דידן מ"ט לא תני הני בשלמא לשמואל בנזקי ממון קמיירי בנזקי גופו לא קמיירי ור' אושעיא כן מיירי בנזקי גופו, וכו' ואח"כ תני ר' חייא כ"ד אבות נזיקין וכו' והני תליסר דר' אושעיא בכללם, הרי שהוא מיירי בנזקי גופו שסבר כרב שנזקי גופו הוא אותו חיוב של נזקי ממונו, ובירושלמי ריש ארבעה אבות פירשו המשנה השור זה הקרן. בור כי יפתח איש בור, מיבעה זה השן והרגל, והבור כי תצא אש ור' חייא תני שלושה עשר אבות נזיקין נזק צער ריפוי ושבת ובושת ש"ח והשואל נושא שכר והשוכר אמור מעתה מה דתנינן אנן להכשר נזקין מה דתני ר' חייא בין להכשר נזקין בין לנזקי גופו ע"כ, הרי שגם לגירסת הירושלמי תני ר' חייא גם נזקי גופו שסבר שהם אותו חיוב, ולשיטתו אזיל הא דתני נזקין להדיוט ואין נזקין לגבוה כלל אפי' בנזקי גופו כי שניהם חיוב אחד ובשניהם יש לפטור בהקדש.
ויש לדמות לענין זה התוס' דף ד' ע"א גבי אדם שחייב בישן בד"ה כיון דכייף, וז"ל בירושלמי יש דישן לא מחייב אלא כשהשכיב עצמו אצל הכלים אבל אם ישן והביאו כלים אצלו ושברן פטור דהם גרמו לו, וכן אם היה ישן והלך חבירו לישן אצלו והזיקו זה את זה הראשון פטור והאחרון חייב ולפי זה מה שאדם חייב על אונס כרצון הוא דוקא אונס שאינו גמור, והרמב"ן חולק על תוס' שלומדים מהפסוק פצע תחת פצע לחייב על האונס ואפילו על אונס גמור חייב.
ויש לבאר שהתוס' והירושלמי לשיטתם שחיוב אדם המזיק הוא משום שלא שמר את עצמו וזה דוקא באונס שאינו גמור כשהלך לישון אצל הכלים שהיה יכול לשמור לא לישון שם, אבל ישן והביאו כלים אצלו מה היה יכול לעשות הרי הוא שמר. והרמב"ן סבר שאדם הוא חיוב מיוחד משום שהזיק והתורה חייבה המזיק אפילו באונס גמור.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>מלאכת מלבן בכלי פלאסטיק וניילון ובמלאכת משרטט</h3>
הרב יעקב משה שוורץ זצ"ל
אבל יחיד עשי לך יושבת כולל פוניבז' על סילוק פארך השקדן הגדול הגאון רי"מ זצ"ל אשר הרבה תורה קיבלנו ממנו ברוב חלקי התורה ויה"ר שיהא זכות למשפחתו ורעיו. מבני החבורה דכולל פוניבז'
יל"ע אי שרי להלבין בשבת כלי פלסטיק שנתכהה מראיתן ע"י שרייתן באקנומיקה וכן עד"ז אי שרי לרחוץ מפת ניילון שנתלכלכה כדי לנקותה או לקלף לכלוך שנדבק בה,
והנה הלא הא ברור דלנקות כלים שנתדבק בהם לכלוך הא זהו הדחת כלים דשרי בשבת לצורך ואף דמדרבנן חשיב כתיקון מנא כמבואר בסי' תמ"ד דאפי' בע"פ שחל בשבת אין להדיח הכלים שנדבק בהם חמץ אלמא אין האיסור משום הכנה לחול אלא משום תיקון מנא מ"מ אי"ז ענין למלאכת מלבן ואי"ז ענין לדאורייתא אמנם יל"ע בטעם הדבר דיתכן בב' אופנים או דמלבן אינו אלא להוציא לכלוך בלוע ובכלים עיקר התיקון אינו בדברים בלועים, ואפשר דהחסרון מצד החפץ דאין מלבן בדברים קשים.
והנה לכאו' לב' הצדדים הנ"ל בכלי פלסטיק קשים יהא שרי לשרותן באקנומיקה, אמנם באמת יש לדון דהנה הרמב"ם כתב בפ"ט משבת ה"י המלבן את הצמר או את השני וכן כל כיו"ב ממה שדרכן להתלבן חייב, ובהלכה יא' כ' המכבס בגדים הרי הוא תולדת מלבן וחייב והסוחט את הבגד עד שיוציא מים שבו ה"ז מכבס וחייב שהסחיטה מצרכי כיבוס היא, הרי כתב הרמב"ם דהכיבוס אינו אלא תולדה ולא אב (ולא כפירש"י ע"ג א' המלבנו המכבסו בנהר ) וצ"ב מהו האב של ליבון ומאי שנא מתולדתו.
ונראה דמלבן הוי שינוי בגוף הצמר או ע"י חומרים מלבנים או ע"י הלבנה בתנור כמבואר בירו' פ' כלל גדול וז"ל המלבנו ההין דמגפר על מאני וחבלין אליקה וכן הדא איתתה דשרקה על פניה מעזלא ההן חייטא דיהב חוטא גוי פומיה ר"כ בשם רבנן דקיסרין המיינטון חייב משום מלבן, הנראה דכ"ז דברים הגורמים לשנוי בגוף הדבר ולא ע"י צבעים חצוניים דבזה חשיב צובע אבל בגורם דיתלבן בעצמותו הוא מלאכת מלבן.
ולפי"ז יש לדון דאף דבכלים ל"ש מלבן בכיבוס כנ"ל דהא י"ל דעיקר התקון אינו אלא בדברים בלועים, ובכלים עיקר התיקון אינו בהבלוע מ"מ ליבון המשנה את הדבר בעצמו י"ל דשייך אף בכלים ובנידון הראשון הנ"ל יהא אסור, (ועי' בפיהמ"ש להר"מ זבחים צ"ג שכ' וז"ל מה שאמר ראוי לכיבוס להוציא כלי עץ והדומה להם לפי שאין ראוין לכיבוס רק לגרר עכ"ל, ונראה דזהו כונת המ"ב ש"ב מ"א שכ' דבכלי עץ ל"ש כיבוס והיינו בהנ"ל)
אמנם כ"ז להצד דהחילוק בין כלים קשים לרכים דברכים עיקר הליכלוך בחלק הבלוע ובקשים בחלק החיצון וע"ז אמרי' דכ"ז בתולדה אבל באב מלאכה אף בקשין אסור אבל אם החילוק דבקשין ליכא תורת ליבון (דומי' דקורע דליכא בדברים קשים אלא סותר הוא דאיכא בהו, ומש"כ המשנ"ב סו"ס ש"מ בביאור הלכה דמדבק עץ בעץ חייב משום תופר נראה דאיירי בעצים רכים) א"כ י"ל דאף באב מלאכה דליבון אינו עובר, ולכאו' יש להוכיח כדרך זו דהחילוק מצד החומר ולא מצד הבליעה מדכ' הבה"ל בראש הסי' דבמקלף זרע פשתן אם עי"ז לא נותר רושם בבגד חייב משום כיבוס אף דלכאו' אין זה אלא דבר חיצוני ( ולפי"ז בנידון הב' הנ"ל דהדחת מפת נילון נמי יהא אסור ) אמנם נראה דלא מיבעיא להט"ז דס"ל דבטיט שע"ג בגדו דמבואר דמשפשפו מבפנים היינו אף דעי"ז מתלבן לגמרי דמ"מ אי"ז מעשה ליבון כ"כ א"כ מבואר דבהסרת לכלוך חיצוני ל"ח ליבון ואף להמשנ"ב דפליג ע"ז היינו דוקא משום דחשיב כמצחצח את הבגד, (דלזה אם נותר רושם לכלוך שרי אף דהא ודאי במלבן גמור אסור אף אם אינו עושה ליבון שלם ) והוי כתיקון מבפנים וצ"ל לפי"ז דבזרע פשתן נמי נדבק בתוך נקבי הבגד וחשיב כהוצאת לכלוך הבגד ולפי"ז אכתי מסתברא דבליבון גמור אסור אף בכלי קשה אמנם לדינא אכתי יש לדון למשנת"ל דשי' רש"י דעיקר ליבון הוא כיבוס בנהר א"כ יתכן דרש"י ס"ל דליבון ה"ד בהסרת ליכלוך ולא בהפיכת צבע הבגד וכלים, והנה הבה"ל סט' ד"ה מותר אייתי מהתפארת ישראל דמה שנוהגים שמניחין חתיכת פשתן בחמה וזורק עלי' מים כדי שתתלבן הוי מלבן ולא כ' דתליא בפלוגתא דרש"י והר"ם הנ"ל ולפי"ז מוכח דס"ל דכו"ע מודו דאף בכה"ג חשוב מלבן,
וכן הביא שם עוד מירו' דאמיינטון חייב משום מלבן ופי' הערוך דהוא מין אבן הנטווית ונארגת לבגד ובהיותה מלוכלכת מגהצין אותה באור וא"כ מבו' בירו' דליבון כלים אסור, ושלחתי הנדון הנ"ל להגרד"ל שליט"א וכ' לדון דיתכן דיש לכלוך בעין על האבן ונשרף ע"י האור וא"כ אי"ז ליבון בגוף הבגד עוד כ' לי הגאון שליט"א דלהנ"ל יש לדון באסבסט אי שרי להניחו ביו"ט מתחת הקדירות דאע"ג דמשום מבעיר הא הותר ביו"ט, מלבן הא לא הותר ויש לחוש לפי"ז לליבון ויש לפלפל בזה ואכמ"ל.
עכ"פ העולה לדינא דמסתברא דאסור להשרות כלי פלסטיק באקונומיקה בשבת (ויש להוסיף דאקונומיקה בסתמא יתכן דהוי מוקצה, ונ"ד איירי ביחדו להשתמשות בשבת ואכמ"ל)
והנה במה שנתבאר בשי' הרמב"ם דעיקר מלאכת מלבן היא שינוי גוף הצבע אשכחן עוד ברמב"ם עד"ז דבר פלא דהרמב"ם פי"א משבת י"ז כ' המשרטט כדי לכתוב ב' אותיות תחת אותו שירטוט חייב חרשי עצים שמעבירין חוט של סיקרא ע"ג הקורה כדי שינסור בשוה ה"ז תולדת משרטט, ומבו' בר"מ דהאב הוא כשמכין לצורך כתיבה והתולדה כשמכין לצורך מלאכות אחרות (כנסירה בשוה דהוא מלאכת מחתך) ולכאורה ה"ה שרטוט לצורך חיתוך העורות בשוה נמי הוי תולדה (ודלא כרש"י שבת ע"ה ב' דזה הוי האב וכבר העיר ע"ז ברש"ש) ובקרית ספר כ' בשי' הר"מ נמי לחלק בין שירטוט לצורך חיתוך העורות לשרטוט לצורך חיתוך עצים ואבנים וצע"ג בהבנת הדבר.
עכ"פ בפשוטו אף בחיתוך העור אי"ז אלא תולדה וצ"ב הא במשכן דהכתיבה ע"ג קרש היתה מועטת ל"ה צריך לשרטוט אלא בחיתוך העור ולמה חיתוך העור הוי תולדה ושירטוט לכתיבה הוי אב.
אבל למשנ"ת בליבון דעיקר התיקון הוא אב וכשהתיקון קטן יותר הוי תולדה י"ל שפיר דכתיבה דהשרטוט נחוץ לה יותר הוי אב וחיתוך העור הוי תולדה.
(ויל"ע במ"מ סופי"א שכ' עמש"כ הר"מ דשיעור שירטוט הוא כדי לכתוב ב' אותיות שכ' ע"ז וכל אלו הדברים הם מפני הכתיבה ושיעור א' להם אי כונתו אף בשאר שירטוטים דאזלי' בתר האב דלא מסתבר' כן דהא האב ל"ה במשכן דנימא דהתולדות נגררים אחריו בשיעור, מיהו אינו מוכרח כן בפי' הה"מ עי' מנ"ח מוסך השבת מלאכת משרטט)
ולמשנ"ת נראה לפי"ז לומר דליכא משרטט באוכלין דיסוד מלאכת משרטט הוא הכנה לתיקון הדבר וחיתוך אוכלין לא חשיב תיקון בהם ול"ש שירטוט לזה.
<h3>בגדר סמיכת כתיבת תפילין יד וראש לענין קדושת תפילין ובתים ורצועות</h3>
הרב משה קויפמן
סופר שקידש לשם קדושת תפילין, וכתב תפילין של יד, והסיח דעתו מכתיבת התפילין, ואח"כ כתב תפילין של ראש בלי לקדש לשם קדושת תפילין. אם פועל הקדושה אף על תפילין של ראש, וכן מעבדי הבתים והרצועות, שקידשו לשם קדושת תפילין. ועשה תפילין של יד, ואח"כ היה היסח הדעת גמור, ועיבדו הראש והרצועות בלי אמירה לשם קדושת תפילין. ויש לעיין אם קדושת בתים ורצועות הוי כמו קדושת כתיבת תפילין. שמבואר בפוסקים שהוי לכל הפחות ספק של תורה לחומרא.
מבואר במשנה מנחות לח. שתפילין של יד אינה מעכבת של ראש. וכן תפילין של ראש אינה מעכבת של יד. ונמצא שתפילין של יד וראש הם שתי מצות. וכיון שהיה גם היסח הדעת. יש מקום לומר שאין פועל על הקדושה של תפילין של ראש. ובס"ת מבואר בסי' רע"ד בטור ובשו"ע. שבתחילת הכתיבה מקדש לשם קדושת ס"ת ומספיק לכל הספר. ומבאר הבני יונה שכל הספר מצוה אחת ולא נגמר המצוה עד תכליתו. משא"כ תפילין יד וראש הם שתי מצוות. כמו מצות מזוזה. שצריך שתי מזוזות, לשני חדרים, שזה שני חיובים נפרדים, והסופר כתב מזוזה אחת לשם קדושת מזוזה. והסיח דעת מהכתיבה, ושוב כתב מזוזה בי בלי קדושה, אין הקדושה שקידש לשם קדושת מזוזות, פועל על מזוזה שניה שהוא מצוה אחרת וחיוב אחר.
ועיין ב"י בשם רי"א, שיש ענין לקדש כל פרשה יד לבד לשם קדושת תפילין, וכן ראש לבד לשם קדושתה, וא"צ לקדש כל פרשה. ובענין שצריך לקדש יד וראש מפני שהם שני מצוות. ועיין מ"ב ל"ב ס"ק צ"ב.
ומדברי התפארת אריה תלמיד הח"ס משמע שהקדושה שקידש בתחילת התפילין פועלת גם על תפילין של ראש. ונראה אף אם יש היסח הדעת בין יד וראש. כיון שהתפארת אריה מביא ק"ו מס"ת, שמועיל הקדושה למשך הכתיבה ונראה אף שיש היסח הדעת א"כ בתפילין מועיל גם אם יש היסח הדעת בין יד לראש. וצ"ע סברתו שהרי ס"ת הוא מצוה אחת. ולכן מועיל הקדושה עד הסוף, משא"כ תפילין יד וראש הם שתי מצוות. ודינו כמו מצות מזוזה.
ומסקנת קובץ דרכי הוראה שלשמה של כתיבת סת"ם הוא מהתורה. רדב"ז ח"ב סי' תשע"ז, ובשו"ע הרב סי' ל"ב סי' ל"א נראה שזה ספק מהתורה. ובפמ"ג סי' ל"ב א"א. שנשאר שזה ספק מהתורה, והמקור שהוא מהתורה. נידון באריכות בכללים של המק"מ. ובחקירות של לשכת הסופר ... ומסכם בעל הדרכי הוראה, שאף שהיד נכתב כדין הוי ספק דאורייתא לחומרא. לענין הראש שלא קידש, ואף להפמ"ג שזה ספק מהתורה. מ"מ אמרינן לחומרא, ובפרט שיש חשש ברכה לבטלה.
ולכאורה אפשר לבאר דברי התפארת אריה. שאף שתפילין יד וראש שתי מצוות. מ"מ בתשובת הרמב"ם ח"ב סי' רפ"ח, שמחדש שיד וראש הוי ענין אחד, דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך, והוי זכרון אחד, ולכך מביא כמו המחבר שמברכים ברכה אחת והרמב"ם בחיבורו הלכות תפילין בפרק ד' ה' ד. מביא שמברכים שתי ברכות, וכן הדרכי משה מביא שהרמב"ם והרא"ש סוברים שתי ברכות, מ"מ שייך לומר שסוברים ענין אחד, שזה זכרון אחד, כמו שמובא בתשובת הרמב"ם, ומה שמברכים שתי ברכות מפני שזה שני מצוות כמבואר ברשב"א המיוחס לרמב"ן מנחות.
ובדרישה סי' כ"ה מבואר שתפילין של ראש ג"כ מיקרי אות דכתיב וראו כל עמי הארץ וכו' ונמצא שתפילין הוי ענין אחד. ומיקרי זכרון וגם אות והפרישה סי' כ"ד מסיק שתפילין יד וראש הם דבר אחד. והטור ושו"ע סי' כ"ה מבארים, שתפילין הם יחודו ואחדותו ויציאת מצרים, ועיין רס"ג מ"ע ה"ו בשם בה"ג וסיעתו, וביראים טז ס"ק שצט, ובסמ"ק סי' נ"ג שיד וראש הם מצוה אחת. וברס"ג מיישב בפירוש במשנה. ובפרישה ובט"ז סי' כ"ה מבארים שיש קשר בברכת תפילין שברכת להניח כולל גם ראש וברכת על מצות כולל גם יד, וכ"ז מבאר הט"ז בלא שח..
וע"כ יש מקום לומר לכל הפחות בדיעבד כדברי התפארת אריה, שכיון שזה ענין אחד, פועל הקדושה גם על תפילין של ראש, ולכן אמרינן על דעת ראשונה הוא עושה שבענין שתפילין הם כוונה אחת, מקשר ומאחד והוי כמו מצוה אחת. וברמב"ם פ"ד ה' כה, שהרגיל בתפילין הוא עניו וירא שמים, והולך בדרך האמת והצדק. וזה הביאור לדבריו ענין אחד.
ובדרך זה אפשר לבאר דברי השבות יעקב סי' ח אות ס' ב. וכן בבאר היטב ל"ד. ס"ק ל"ד. ובמ"ב ל"ד ס"ק ל"ב. שאם הניח תפילין של יד כסדר ר"ת, ותפילין של ראש כסדר רש"י, לא יצא לכו"ע חובת התפילין. אמנם לגבי ברכה אפשר לברך על תפילין יד רש"י או ראש ר"ת שהעיקר כרש"י והרמב"ם ולכאורה צ"ב סברתו של השבות יעקב, שתפילין יד וראש הם שתי מצוות ואינם מעכבים. ולפי הרמב"ם ועוד ניחא. שהתפילין הם ענין אחד, והחיוב ללבוש יד וראש, וכשמניחים ביחד אחד מהם הוא חול, ומבואר בב"י סי' ל"ד שיכון בהנחתם באותם שהם כהלכה, והשאר הם כרצועות, וע"כ בתפילין יד וראש רש"י ור"ת, אחד מהם הוא חול.
ובמאסף לכל המחנות סי' ל"ד ס"ק ז', שאפילו לשו"ת מן השמים, ולדרך המקובלים, שאלו ואלו דברי אלקים חיים, וכן למצת שימורים והשערי תשובה שקדושת תפילין דר"ת חמורה, מ"מ אם מניחים ביחד אחד מהם חול.
ולכאורה נראה שסברת התפארת אריה שביארנו ע"פ תשובת הרמב"ם ס' רפ"ח, שבענין אחד אמרינן על דעת הראשונה הוא עושה, אפשר לתלות במחלוקת רש"י ותוס' זבחים דף ב: ד"ה הא לשם. שלפי רש"י נראה שהגמ' מיירי בעבודה אחת. שבתחילת שחיטה כיון לשם פסח, ולסוף השחיטה חשב על סתמא. והיות שזה עבודה אחת, אמרינן ע"ד ראשונה הוא עושה כמסקנת הגמ', משא"כ בשתי עבודות כגון ששחיט' לשם פסח, והקבלה קיבל בסתמא, בזה לא אמרינן על דעת הראשונה עושה, ואף שהם מצוה אחת כמבואר. א"כ כ"ש בתפילין יד וראש שהם שתי מצוות, כ"ש לרש"י שאין הקדושה של תפילין פועל בהיסח הדעת על תפילין של ראש. ונמצא שרש"י חולק על סברת התפארת אריה.
ולפי ביאור התוס' ד"ה הא לשם, שגם בשתי עבודות איירי הגמ'. כגון שקידש בשחיטה, וסתמא בקבלה כשר, שאמרינן על דעת ראשונה. ובביה"ל הלכות ציצית סי' י"א ס' ב, ד"ה לשמן, ובס' י"ד ס' ב, ד"ה בלא כוונא, יש שני ביאורים בדברי התוס', ובסי' י"א ס' ב שטויה לשמה ושזירה סתמא, וכן ד' עבודות, הוי ענין אחד, ולכך מועיל סתמה דכתיב גדילים תעשה לך, ודועשית פסח, שכל העשיות הוי לשמה והוי ענין אחד. וכן בסי' י"ד ע"ב שד' עבודות הם מצה אחת, ונמצא שיש שני באורים בביה"ל שאמרינן על דעת ראשונה בד' עבודות, או מטעם שהוא ענין אחד, ואף שזה שתי מצוות או מטעם שזה מצהו אחת, ואף שהענינים נפרדים.
ונמצא שלפי הרמב"ם שתפילין הם ענין אחד, מובן סברת התפארת אריה שפועל הקדושה גם על תפילין של ראש. גם בהיסח הדעת. ק"ו מס"ת שיש יותר היסח הדעת ולמעשה סתמא שמבואר בקדשים, אינו מפורט שהיה היסח הדעת, אלא סתמא שלא כיון לקדשו. וכאן למד התפארת אריה מס"ת, שאף שהיה היסח הדעת, כיון שתפילין ענין אחד, כ"ש שסתמא מועיל אפילו בהיסח הדעת.
אמנם אם הסופר קידש לשם קדושתה וכתב תפילין של יד והסיח דעתו, וכתב ראש ראשון בלי קדושה, והחליט שלא להשתמש בראש הראשון, ושוב כתב ראש השני בלא קדושת תפילין, הדברים אינם פשוטים, שעל ראש השני לא קידש ולא חשב כלל בשעה שקידש התפילין, וכיון שיש היסח הדעת, ויד וראש הם שתי מצוות, לא פשוט שאמרינן חידושו של התפארת אריה, שפועל הקדושה גם על תפילין של ראש, ובפרט שיש מחמירים. קובץ דרכי הוראה שספק דאורייתא לחומרא. גם בראש הראשון. ושיטת רש"י בזבחים: שבשתי עבודות לא אמרינן סתמא.
ולכתחילה יש ג' דרכים בפוסקים. א] לקדש כל פרשה בתחילתה, דהיינו לקדש פרשת יד לקדש לשם קדושתה, וכן לקדש ראש לבד בתחילתה, לשם קדושת תפילין, כמבואר סי' ל"ב ס' יט בב"י בשם ר"י אלכסדרני. ב] בהלכות פסח סי' ת"ר. מובא בביה"ל ד"ה וקטן, שמבאר לגבי מצת מצוה, שא"צ בכל מצה לקדש, אלא יאמר כל אחד מה שיעשה היום בענין מצוה, יהיה הכל לשם מצות מצה. ונראה שא"צ לקדש הקמח והמצה והתפילין, אלא אפשר לקדש היום מה שאעשה, וגם אם היה היסח הדעת, וגם בתפילין מועיל אם אמר כל היום ובהיסח הדעת, והוי כמו ס"ת שהוא מצוה אחת שחל הקדושה למשך זמן הכתיבה אפילו בהיסח הדעת.
ג] מבואר במק"מ סי' רע"ד ס"ק ו', י"א שאם מפסיק הסופר בענינים אחרים בס"ת, א"צ אמירה לשם קדושה, וסגי במחשבה, וטוב לומר גם בפה שמקדש לשם סת"ם. בזמן שיש היסח הדעת, ונמצא שמציל עצמו מהספיקות. וכן יש לנהוג לכתחילה בקדושת בתים ורצועות, לקדש בקדושת תפילין, בג' דרכים שהבאנו לגבי כתיבת סת"ם.
ובענין קדושת הבתים מבואר בפמ"ג א"א ס' יג. שעיבוד בתים אינו הלמ"ס. ומה שצריך לקדש במקום דאפשר, מטעם כל דבר שבקדושה בעינן לשמה, וספק דרבנן לקולא, וכ"ש ס"ס אפשר להקל, וכך מובא בדע"ק הלכות מזוזה סי' רפו ס"ק ז שיש להקל בס"ס דרבנן. כיון שאין קום ועשה של מ"ע מהתורה. ובענין קדושת רצועות חמיר יותר. ויש לעיין במג"א סי' ל"ג ס"ק ד. בביאור דעת המחבר שצריך לקדש לשמה. מטעם הלמ"ס. ויש לדון בגדר של הלמ"ס אם זה כדבר מן התורה ממש, או כיון שניתן בעל פה. ולא בכתב. אין נחשב כמו מ"ע מהתורה ויש הלמ"ס שזה מדרבנן, שמקור הדין הוא מדרבנן. ולפי הצד שהלמ"ס נחשב כדבר מן התורה. יש לבאר שבדבר שהוא דאורייתא נחלקו הפוסקים, המק"מ בסי' רפ"ו ס"ק נז סובר שאפילו בכמה ספיקות אין להקל, וכן בספר מטה אהרן ח"ב מ"ע אות צ"ח. דלענין מצות עשה יש חיוב של מ"ע לקיים המצות. ואפילו אם יש כמה ספיקות. וא"כ אם הלמ"ס של קדושת רצועות הוא מהתורה ממש, אולי הוי בקום ועשה, של מ"ע, וצ"ב ואין ס"ס.
אמנם בספר חק"ל סי' י', שגם במ"ע מהתורה יש להקל בס"ס, וכן בביה"ל סי' ל"ב ס' ח ד"ה וצריך, שלפי תשובת רע"א עיבוד לשמה הוא מהתורה, שיש להקל אם יתחלף בעור שעובד שלא לשמו. שאפשר לצרף דעת הרבה ראשונים שא"צ עיבוד לשמה. ועיין שו"ע הרב סי' לב ס' לא. שבעיבוד עורות יש להקל במחשבה לשם קדושה, בצירוף הפוסקים שא"צ עיבוד לשמו. ואולי כיון שרבים הפוסקים שא"צ עיבוד לשמו, לכך מקילים יותר וצ"ב. ובסי' ל"ב ס' יט ביה"ל ד"ה בתחילת שבאזכרות גם לדעת הדבר שמואל שהוא מהתורה, יש לצרף דעת הט"ז, וספק אם קידש, מ"מ לפי הדבר שמואל נמצא, שאף דבר מן התורה יש להקל בס"ס.
ונשאר לדון בקדושת רצועות. יש פוסקים מקילים. שיטת רש"י מובא במג"א שא"צ עיבוד לשמה. וכן ברמ"א מ"ב ס' ב. שקלף המעובד לשם תפילין אסור לכתוב דהזמנה לגוף הקדושה מילתא. ובמג"א דהינו קלף או בתים. אבל רצועות משמשים הם למצוה. וכן בפמ"ג סי' לב במ"ז לא, שצ"ע שרצועות חמיר יותר, מעצם הבתים. והמק"מ כללים א', ס"ק כ', שכל הפוסקים שמכשירים בתים. כ"ש שמכשירים רצועות, ובסי' לב ס' ח ביה"ל וצריך בשם ספר בית אהרן, שכיון שאין כותבים בקלף, הוי סתמא כמו לשמה. וכ"ז בכתיבה, אמנם בעיבוד. הדרך שמעבדים גם לשאר דברים. ומסקנת המ"ב שיש לעיין אם לסמוך על דבריו ולמעשה מסקנת השו"ע והמג"א שרצועות צריך לקדש גם בשעת הדחק. והוי הלמ"ס וצ"ב אם יש לזה תוקף כמו דין מהתורה ממש. ולפי הפמ"ג ושו"ע הרב שכתיבה ספק מהתורה. נמצא שהרצועות חמיר יותר מכתיבה וצ"ב.
אמנם בבתים יש להקל יותר, שעיבוד הבתים צריך לקדש רק במקום שאפשר, והעיבוד הוא מטעם כל דבר שבקדושה, וכיון שזה דרבנן יש להקל מטעם ס"ס, וכן אם עיבדו הבתים לשם קדושה ועיבדו תפילין של יד, והסיח דעת מהעיבוד, ושוב עשה בתים של ראש בלי לקדש. יש מקום להקל מטעם ס"ס. שיטת רש"י והרמב"ם שא"צ עיבוד לשמו, וסברת התפארת אריה שפועל הקדושה גם על תפילין של ראש. לכל הדיעות.
<h3>בענין המוצא בשר בין שיניו או בפיו לאחר המתנת ו' שעות</h3>
הרב ישראל אשר קלפהולץ
יש לדון היאך וכיצד יש לנהוג מי שאכל בשר ולאחר זמן מצא בשר שנשארו בין שיניו משעת אכילתו: א) האם צריך קינוח והדחה, ב) אם בלע את הבשר אם צריך להמתין שוב ו' שעות עד שיוכל לאכול גבינה, ג) מה הדין בהקיא את הבשר בתוך ו' שעות ולאחר ו' שעות אם צריך להמתין, ועוד שאר פרטי הדינים בזה.
הנה נחלקו רש"י והרמב"ם בטעם החיוב להמתין ו' שעות בין אכילת בשר לגבינה, דלרש"י הטעם הוא משום דהבשר מוציא שומן ומושך טעם עד זמן ארוך, וכתב הטור ביו"ד (סי' פ"ט) דלטעם זה אם שהה כשיעור ו' שעות ומצא בשר בין השינים צריך להסירו.
ולהרמב"ם הטעם הוא משום בשר שבין השינים, וכתב הטור דלטעם זה לאחר ששהה כשיעור ו' שעות מותר אפילו נשאר בשר בין השינים, והטעם ביארו הפרישה (אות ב') והט"ז (סק"א) והפמ"ג (מ"ז א') דלאחר ו' שעות נחשב כמעוכל ולכן אי"צ להסירו, וכתב ע"ז הטור: וטוב לאחוז בחומרי שני הטעמים, גם המחבר פסק כן דצריך להחמיר ולהסיר הבשר מבין השינים.
וכתב ע"ז הדרכי משה בשם הר"ן וז"ל: וכתב הר"ן ומיהו שוב אין צריך לשהות עוד דשיעור שש שעות מאכילה ראשונה חשבינן ליה ומיהו קינוח הפה מיהת משמע דבעינן, עכ"ל.
בדברי הר"ן אלו מבואר דכשמוצא בשר בפיו צריך להסירו ואי"צ לשהות עוד, וגם מבואר דצריך קינוח הפה ולא נזכר הדחה, ועי' ג"כ היטב בר"ן בחולין שסובר כרש"י ולא כרמב"ם, והרמ"א (שם סעיף א') פסק וז"ל: ואם מצא אחר כך בשר שבין השינים ומסירו צריך להדיח פיו קודם שיאכל גבינה, עכ"ל, מבואר בדבריו דצריך הדחת הפה ולא נזכר קינוח.
וכתב ע"ז הש"ך (שם ס"ק ג' וד') וז"ל: ומסירו. כתב הר"ן דאין צריך שהייה שש שעות מאותו זמן שמסירו אלא מאכילה וכתוב בתורת חטאת כלל ע"ו דין א' דהוא הדין לענין המנהג בהמתנת שעה. צריך להדיח פיו. והר"ן כתב שצריך קינוח הפה ולא הזכיר הדחת הפה וכן העתיק בבית יוסף באורח חיים שם ובתורת חטאת והיינו דאזיל לטעמיה דס"ל בעלמא דלא בעינן הדחת הפה אבל לדידן דבעינן הדחת הפה וכמ"ש הטור והמחבר בסעיף ב' הוא הדין הכא ולזה כתב הר"ן צריך להדיח פיו ופשיטא דבעי נמי קנוח אלא שקיצר בלשון. נ"ל, עכ"ל הש"ך.
מבואר בש"ך דבעי גם קינוח וגם הדחה ולא סגי באחד מהם גרידא, וכ"כ ג"כ בדעת הרמ"א דכ"ה הדין לדידן דצריך שניהם קינוח והדחה.
ונראה דדב"ז תלוי בטעמא דמילתא דקינוח והדחה, דהש"ך סבר כמוש"כ המאירי בחולין דף ק"ה ע"א דקינוח מהני להסיר רק את הפירורים שנשארו בפיו בין השינים ובין החניכים, אבל לא סגי בזה דעדיין איכא שומן הדבוק בפיו וזה אינו סר אלא ע"י הדחה, וכסברא זו כתב ההפלאה (והו"ד לקמן), ולכן פסק דצריך שניהם קינוח והדחה, ולא סגי באחד מהם אע"פ שעתה לא נמצא בשר אלא בין שיניו מ"מ יש לחשוש שיש שם ג"כ שומן דבוק שאינו יוצא אלא ע"י הדחה, זוהי דעת הש"ך.
ואין לבאר דעת הר"ן שסובר כהרמב"ם דאין חוששין למשיכת טעם מהשומן ומשו"ה אי"צ אלא קינוח להסיר הפירורים שבין השינים והחניכים דהא הר"ן כתב להדיא דהמתנת ו' שעות הוא משום דהבשר מושך טעם בפה וכנ"ל, וע"כ דסובר כרש"י, ועי' מה שיתבאר בזה לקמן.
אלא נראה דדעת הר"ן הוא דקינוח מהני הן לפירורים שנשאר בין השינים והחניכים והן לשומן הדבוק בפיו, ומצינו כבר דב"ז בפוסקים, דהא המאירי וההפלאה הנ"ל כתבו להדי' דקינוח מהני עבור הפירורים ומצינו בלבוש על אתר שהקינוח מהני ג"כ להעביר השומן והזוהמא, ולכן מהני קינוח גרידא.
וז"ל הלבוש (הו"ד בבדה"ש): יש אומרים וכו' לכן צריך לעשות הקינוח תחלה לקנח הפה מטעם שומן הגבינה ולבטלו, עכ"ל, נמצא שדעת הי"א אלו היא שרק ההדחה מהני להסיר הפירורים שנשארו בפיו ולא הקינוח ולכן צריך ג"כ הדחה, אבל הר"ן פליג ע"ז וסובר שהקינוח מהני לשניהם הן להסיר הפירורים והן לבטל השומן.
ויש לדון אם הר"ן סובר דגם בעלמא כגון בבשר אחר גבינה שנפסק בשו"ע (סעיף ב') דצריך קינוח והדחה ג"כ אי"צ אלא קינוח או שסובר כן רק בענין זה כשמוצא בשר בין שיניו, ובר"ן לא נמצא דב"ז להדיא.
אלא שהש"ך הנ"ל כתב להדיא דה"ה דבבשר אחר גבינה אי"צ להר"ן אלא קינוח.
ועי' ג"כ בפמ"ג (שפ"ד סק"ד) וז"ל: עיין ש"ך ורצונו לומר דהר"ן דכתב רק קינוח סובר בשר אחר גבינה נמי אין צריך כי אם קינוח מה שאין כן להמחבר סעיף ב' בשר אחר גבינה צריך קינוח והדחה משום הכי כתב דאם מסירו מבין השינים נמי צריך הדחה דלא גרע מבשר אחר גבינה וממילא דצריך נמי קינוח, עכ"ל.
מבואר דכשיש צורך להפסיק ולהבדיל בין בשר לגבינה בין אם אכל קודם הבשר (ומצא בשר בין השינים) ובין אם אכל קודם את הגבינה אי"צ להר"ן אלא קינוח ולא יותר, וכנ"ל דהקינוח מהני להעביר גם את הפירורים אשר נמצאים בעין וגם את השומן אשר נדבק ונשאר בפיו.
ולפי דברי הש"ך ודברי הפמ"ג דציור זה דהמוצא בשר בין השינים דמיא ממש לקינוח והדחה דבשר אחר גבינה א"כ מבואר דצריך לעשותם ממש כדיני קינוח והדחה דבשר אחר גבינה, והיינו, דהקינוח הוא ע"י שילעוס פת או שאר דברים, ולא יקנח ע"י קמח או תמרים או ירקות, וידיח פיו במים או ביין (מחבר סעיף ב'), ולכתחילה לא ישרה הפת במים או ביין (טור ופמ"ג שפ"ד סקי"א), ולכתחילה יבלע את אשר לועס בעת הקינוח (כדעת הפרי תואר, הו"ד בפמ"ג שפ"ד סקי"ב ובפתחי תשובה סק"ה ועיי"ש דבלא"ה צריך לבלוע משום בזיון אוכלין וכן מבואר בהפלאה, וכדעת הכל בו סי' ק"ו), ויכול להקדים ההדחה קודם לקינוח (ש"ך ס"ק י"א וי"ג והוא מב"י).
כל זה הוא לדעת הש"ך דבעינן שניהם קינוח והדחה ודמיא ממש לדיני אכילת בשר אחר גבינה, וכן כתב בחכמת אדם כלל מ' אות י"ב, דאף דאי"צ להמתין שוב מ"מ צריך קינוח והדחת הפה, ולכן יש להחמיר בזה לכתחילה ולעשות שניהם.
אמנם דע דבאליה רבה (או"ח סי' קע"ג) כתב דבנידון דידן כשמצא בשר בין השינים קיל יותר ואי"צ אלא הדחה לחוד ואי"צ קינוח, ועי' ביד יהודה (כאן בפי' הקצר סק"ה) שכתב ע"ז וז"ל: אבל בא"ר באו"ח סי' קע"ג כתב דדי באחד וכן מסתברא (וצע"ק דבאליה רבה משמע קצת דהא דסגי באחד היינו בהדחה, והיינו דאם עשה קינוח צריך עדיין לעשות הדחה, אלא שאם עשה הדחה אי"צ קינוח, וכן משמע מהמשך דברי היד יהודה דהדחה עדיפא מקינוח ולכן מהני אף ללא קינוח אבל לא להיפך, ומן הסתם דלזה נתכוין היד יהודה), כיון דבלא"ה הרבה ס"ל (המאירי הנ"ל ועוד ראשונים עי' דרכי משה) דתמיד די באחד כאן יש לסמוך ע"ז והרמ"א נקט הדחה דעדיף, עכ"ל, וכל דברי הא"ר לא קאי אלא על גוונא דהכא כשמצא בשר בין שיניו.
וכ"מ להדיא במאירי מס' חולין דף ק"ד ע"ב ד"ה אכילת בשר וכו' ובדף ק"ה ע"א ד"ה קנוח הפה וכו' בסוף הדיבור, דאי"צ לקנח פיו וסגי בהדחה.
לכן נראה דבשעת הדחק, כגון לפני התפילה אם מצא בשר בין שיניו לאחר המתנת ו' שעות ורוצה לשתות עתה קפה עם חלב והרי א"א לעשות קינוח הפה דאסור לאכול אז, ודאי דיוכל לסמוך על הא"ר והיד יהודה, דהיינו, שיסיר את הבשר ולאחמ"כ ידיח פיו במים היטב וסגי.
ומה גם אם ישים אצבעו לתוך פיו כדי להדיחו יפה כמו שכתב בשערי דורא (סי' ע"ו) הו"ד בב"ח (ריש סי' פ"ט) לענין הדחה דעלמא, שמקיים את ההדחה בהידור דסגי ואי"צ קינוח.
עוד עצה איכא למי שאינו יכול לקנח פיו, ואין זה שעת הדחק, דלדעת הש"ך (סק"ז) מהני המתנת שעה במקום קינוח והדחה, וכמוש"כ בפמ"ג (שפ"ד שם) דמאחר והמתין תו אין מושך טעם, א"כ סגי להמתין שעה ואז אי"צ כלל לאחמ"כ לא קינוח ולא הדחה, (וצע"ק שבפמ"ג מבואר דההמתנה אינה אלא במקום קינוח ולא במקום הדחה, ובש"ך וכן בפמ"ג בתחילת דבריו מבואר דההמתנה הוא במקום שניהם).
והנה אם מצא את הבשר בין שיניו עד שעברו חמש שעות ועומד לאכול גבינה מיד כשיעבור שעה ששית, דצריך ממילא עדיין להמתין עוד שעה שלמה עד שיוכל לאכול את הגבינה, אזי יכול לסמוך על דברי הש"ך אלו דהמתנת שעה הוא במקום קינוח ולכן שוב אי"צ לקנח פיו ומיד כשיעבור שעה ששית יוכל לאכול את הגבינה.
כל זה הוא לענין הוצאת הבשר מפיו אם צריך קינוח והדחה או לא, דצריך קינוח והדחה ואם אינו יכול להדיח פיו או לקנח וכדו' ימתין שעה א' ובשעת הדחק יכול לסמוך על הדחה גרידא.
עתה עלינו לדון מה הדין באם בלע את הבשר שמצא בין שיניו אם צריך להמתין ו' שעות שוב, והנה ההפלאה כתב וז"ל: שם (רמ"א) ואם מצא אחר כך כו' ומסירו. משמע אם בלעו, צריך להמתין לדעת האומרים משום מושך טעם, והעולם אינם נזהרים בזה, ואפשר ומסירו לאו דוקא, דאין במעט חשש המשכת טעם. מיהו הא אמרו חז"ל באוכל או טועם, ולא חילקו ברב או במעט. וכן משמע מהא דכתב רמ"א צריך להדיח ולא בעי קינוח, ויש לומר משום דקינוח אי אפשר אלא בדבר מאכל ולבלעו, דאין לבזות אוכלין וסבירא ליה דקינוח מחשש דנשאר בעין, וא"כ יצטרך להמתין מגרע גרע. מה שאין כן הדחה, יש לומר מחשש טעם, גם אפשר במים ולפלטו. מיהו בר"ן כתב קינוח כמו שכתב הש"ך, ומשמע איפכא, וק"ל, עכ"ל ההפלאה.
מבואר בדבריו שאין העולם נזהרים להמתין ו' שעות אחר בליעת בשר שנמצא בין שיניו, ונראה מדבריו שהטעם הוא משום דהוה דבר מועט, אלא שלא מצינו כן להיתר זה בשום מקום.
אלא שהוכיח מדברי הש"ך שאין שום חשש בבליעת דבר מועט דהא צריך לקנח פיו וע"י הקינוח נמצא שאוכל פירורי בשר.
והנה במה שכתב ההפלאה לדייק ד"ומסירו" שכ' הר"ן והרמ"א היינו שאם בלעו צריך להמתין משום דמושך טעם, לא ידעתי מנא ליה, דהא אפ"ל דהכונה היא להיכא דבא לאכול עכשיו גבינה דצריך להסירו משום שלא אפ"ל דאי"צ להמתין כלל אם בלע, ועי' מש"כ בזה בהרחבה לקמן.
ונראה להוכיח עוד מדברי הפוסקים שבדבר מועט אין לחשוש למשיכת טעם, דהנה הש"ך (סי' פ"ט ס"ק י"ט) כתב דקדירה שבישלו בה בשר ואינה מקונחת יפה ובישלו בה תבשיל אי"צ להמתין ו' שעות לאחר אכילת תבשיל זה, והטעם הוא משום דהוה דבר מועט.
וכן ביאר דב"ז הפתח"ת סק"ז וכתב דאף אם הושם מעט שומן בתבשיל מותר לאכול אחריו גבינה אף אם לא היה ששים נגד השומן, ועיי"ש דמוכח מדבריו דהוא משום דהוה דבר מועט ואינו מרגיש כ"כ הטעם אזי אינו מושך טעם ואי"צ להמתין לאחמ"כ.
ויסוד דברים אלו כבר נתבאר ג"כ בב"ח (אות ד') דטעם ההיתר הוא משום דבטל במיעוטו ואין להחמיר בזה כלל.
עוד נלענ"ד להוכיח שאי"צ להזהר מדבר מועט ואי"צ להמתין שוב אם בלע, דהנה בדרכי משה בשם הארוך מבואר דיש נוהגים להמתין רק שעה א' ואם יודע שיש עדיין בשר בשיניו (לאחר המתנת השעה) צריך לקנח פיו, ולכאו' הרי כשמקנח בולע, וע"כ דבדבר מועט אי"צ להזהר ולהמתין לאחמ"כ.
ובספר קנין דעה להגרי"ד שרייבר שליט"א הוכיח מדברי הט"ז (סי' פ"ט סק"ב) שכתב דאלו שנוהגים להמתין שעה אחת בין בשר לגבינה צריכים לקנח הפה, ולכאו' הרי כשעושה הקינוח אזי בולע שיורי הבשר שבין שיניו ואפ"ה אי"צ להמתין לאחמ"כ שוב שעה, ומסתימת הט"ז שלא כתב שיעשה הקינוח מיד לאחר אכילת הבשר קודם ההמתנה ע"כ דמעט הבשר שיוצא מבין שיניו ע"י הקינוח אינו מצריך המתנת ו' שעות.
עוד הוכיח שם מדעת העטרת זהב והאו"ה והמנח"י (עיי' ש"ך שם סק"ב ופמ"ג שפ"ד ב') דס"ל דאף בלועס לתינוק ואינו בולע ה"ז מושך טעם, ומדבריהם מוכח שהבשר מושך טעם אף במקום השינים וא"כ מ"ט אי"צ להמתין כשמוציא הבשר מבין השינים וע"כ שאי"צ להמתין שוב מחמת בשר מועט, אבל עדיין יש לעיין בדעת הלבוש דהרי אפ"ל דאינו מושך טעם אלא בשעת הלעיסה ולא לאחמ"כ כשמוציאו ולכן אי"צ להמתין שוב.
גם נראה להוכיח מדברי הטור והמחבר בסי' צ"א סעיף ג' דדבר מועט אינו מושך טעם, דהא הם פסקו דצריך ליזהר שלא יגע הלחם בבשר שאם יגע אסור לאוכלו עם גבינה וצ"ע וכי רק עם גבינה ממש אסור והרי אף לאחמ"כ עד ו' שעות אסור לאכול גבינה, אלא ע"כ דדבר מועט כ"כ אינו מושך טעם כלל, והיא סברא פשוטה, אלא שהדבר יתבאר יותר להלן.
ונראה לענ"ד לבאר ביותר הסברא בזה דדבר מועט אינו מצריך המתנת ו' שעות, דהנה איכא משמעות אצל הרבה מהפוסקים (יד יהודה, וריהטא דלישנא באו"ה האריך כלל מ' דין י' ובבדה"ש דייק כן מגן המלך ועוד) דהא דצריך להמתין ו' שעות הוא משום גזירה דשמא יבוא לאכול בשר וחלב יחד לכן הצריכו חכמים להמתין בין בשר לחלב עד שיוסר הטעם של הבשר מפיו ולא ירגיש טעם הבשר, אבל בדבר מועט שאינו מרגיש כ"כ טעם לאחמ"כ, ע"ז ליכא גזירה שיבוא לאכול בשר וחלב. לכן ה"ה הכא כשבולע את אשר נשאר בין שיניו אי"צ להמתין, דאין זה אלא דבר מועט ממש ואין ע"ז גזירת חז"ל להמתין ו' שעות עד שיאכל גבינה.
ושמעתי מראש הכולל הג"ר שלמה זלמן שמעיה שליט"א שאפשר לבאר הסברא בזה ע"פ דברי היד יהודה שביאר את דברי הש"ך הנ"ל (סקי"ט) בהא דקדירה שלא הודחה יפה, דמשום שאין לו כונה לאכול את הבשר דהא בא לבשל תבשיל אחר בקדירה ללא בשר וסתם בנ"א מקפידים על אכילת בשר כזו מלאוכלו דאינו אלא לכלוך, לכן אינו נחשב לאכילת בשר ואין זה מצריך המתנת ו' שעות, דהא כל הגזירה שגזרו חז"ל שצריך להמתין ו' שעות הוא משום שנראה כאוכלם יחד ועי"ז יבוא לאכול בשר בחלב שאסור מדאורייתא וכנ"ל, א"כ כל שאינו נראה כאכילת בשר אין ע"ז הגזירה, דהא לא יבוא משו"ה לאכול בשר בחלב, ולכן כיון שגמר עיקר האכילה אזי אע"פ שבולע אח"כ את הפירורים שנשארו בפיו אין ע"ז שם אכילה שיהא נראה כאכילת בשר וחלב יחד.
וכך ביאר דברי הש"ך המקדש מעט וכן נראה שביאר הבית לחם יהודה (הו"ד בפתחי תשובה הנ"ל) את דברי הש"ך ודוק.
ועיין עוד בספר קנין דעה מה שביאר עוד בזה (בענין אם נחשב בעלמא אכילה באופן זה) ועיי' מה שכתב בזה הרב חיים ב. ליברמן שליט"א בקובץ ביאו"י גליון ק"מ (הערה מס' 1).
עוד שמעתי מהר"ר מאיר בוקשפן שיש לדייק מלשון הדרכי משה בשם הר"ן הנ"ל שאי"צ להמתין בזה וכסברות הנ"ל, דהא הלשון שהובא שם הוא: דשיעור שש שעות מאכילה ראשונה חשבינן ליה, עכ"ל, משמע דרק מאכילה ראשונה צריך להמתין משא"כ כשאוכל שנית, היינו בכגון דא שאוכל את אשר נשאר בין שיניו, אין זה מצריך המתנת ו' שעות ולא מחשבינן הו' שעות מאז.
וביותר נראה לי לדייק כן מהלשון שכתב בתורת חטאת (כלל ע"ו) וז"ל: וכתב הר"ן וכו' לענין שיעור ו' שעות דחשבינן להו מזמן עיקר האכילה אע"ג שמצא אח"כ בשר בין השינים אין צריך להמתין שש שעות אח"כ עכ"ל, משמע דמה שאינו עיקר האכילה וטפל הוא אינו מצריך המתנת ו' שעות, והדברים יתבארו יותר לקמן. (וצ"ע מ"ט השמיט הש"ך הנ"ל שהביא דברי הר"ן אלו את הלשונות הללו שהובאו בדרכי משה ובתורת חטאת, ואולי דלא סבר דזוהי הסברא ועיי' מה שיתבאר יותר לקמן).
עוד י"ל הסברא בזה, דאף לדעת רש"י נחשב הבשר שבין השינים כמעוכל ושוב אינו מושך טעם כשבולעו, והא דנפסק בטור ושו"ע הנ"ל שבשר שנשאר בין השינים לאחר ו' שעות לדעת רש"י צריך להסירו, היינו כשבא לאכול חלב דאז אסור לאכול הבשר שנשאר בין שיניו ביחד עם החלב משום דאע"פ שנחשב כמעוכל מ"מ לא נחשב כעץ לענין שיוכלו לאוכלו עם חלב ממש, לכן צריך להסירו, אבל לענין משיכת טעם בזה י"ל שנחשב כמעוכל ושוב אינו מושך טעם ואי"צ להמתין לאחמ"כ ו' שעות.
והעד המוכיח לסברא זו הם דברי הטור והט"ז הנ"ל שכ' דהנפק"מ בין רש"י לרמב"ם הוא אם מצא בשר בין השינים לאחר ו' שעות אם צריך להסירו ולא כ' נפק"מ יתירה שאם לא הוציא את הבשר מבין השינים אלא בלע את הבשר אם צריך להמתין שוב ו' שעות דלרש"י צריך להמתין דלא נחשב כמעוכל ולרמב"ם אי"צ להמתין דנחשב כמעוכל, אלא ע"כ דאף לדעת רש"י אי"צ להמתין אם בלע, משום דכבר נחשב כמעוכל לענין שאינו מושך טעם ואי"צ להמתין לאחמ"כ.
וביתר ביאור נראה לי לבאר, דהנה במש"כ הר"ן דהמוצא בשר בין השינים צריך להסירו ואי"צ להמתין ו' שעות והטעם דשיעור ו' שעות מאכילה ראשונה חשבינן ליה, צע"ג דהא דב"ז אינו אלא לדעת רש"י דהמתנת ו' שעות הוא משום דמושך טעם, דא"א לומר דמיירי לדעת הרמב"ם מחמת כמה טעמים, א' דלהרמב"ם הרי הבשר שבין השינים נחשב כמעוכל, וא"כ כשעומד לאחר ו' שעות [דבזה מיירי הר"ן] הרי הבשר נחשב כמעוכל ואינו מצריך המתנת ו' שעות, ואפי' כשעומד באמצע ו' שעות, כגון שעברו ב' שעות מעת שאכל אזי שוב א"א להצריכו להמתין אלא ד' שעות דהא כבר נתעכל כשיעור ב' שעות ואם לאחר ו' שעות נחשב כמעוכל לגמרי אזי בב' שעות ה"ז נחשב כמעוכל שליש מזה, דהא לא שייך למימר כלל דרק לאחר ו' שעות נחשב כמעוכל לגמרי וקודם הו' שעות לא נחשב כמעוכל כלל, ועוד דהא להרמב"ם כשיוצא הבשר מבין שיניו אין לך היתר יותר מזה, דהא ליכא חשש של מושך טעם להרמב"ם, אלא ההמתנה היא משום בשר שבין השינים ואם יצא עכשיו בשר מבין שיניו אדרבה ואדרבה שיוציאנו, ואף אם יבלענו לא יצטרך להמתין כלל דהא משום מושך טעם לא חיישינן, וא"כ אין היתר יותר מזה שנמצא מנקה את שיניו וא"כ איזה הו"א איכא להמתין ו' שעות שוב שע"ז בא הר"ן לאפוקי ולומר שאי"צ להמתין שוב ו' שעות הרי בזה שיצאו מבין שיניו יש קולא גדולה בכל ענין ההמתנה דסרה כל החשש והגזירה דהמתנת ו' שעות (אלא שצריך להמשיך ולהמתין את אשר נשאר לו מהו' שעות, משום שיש לחשוש שנשארו לו עדיין עוד בשר מעט בין שיניו, וכמו שביארו הב"ח והפמ"ג (מ"ז א') והאמרי בינה, אבל ממה שמצא עתה בין שיניו בודאי דאי"צ להמתין, ואדרבה ה"ז קולא והיתר בענין ההמתנה), ועוד שכבר כתבתי לעיל דהמעיין בדברי הר"ן בחולין יראה להדיא דהר"ן אינו סובר כלל כהרמב"ם אלא כרש"י, ולפי כל זה שכתבתי יוצא שכל הנדון שדן בו ההפלאה לענין הבולע את הבשר אם צריך להמתין, ג"כ אינו שייך אלא לדעת רש"י ולא לדעת הרמב"ם, וכ"מ במאירי חולין דף ק"ד ע"ב ד"ה אכילת בשר וכו'.
וא"כ דסברת הר"ן הוא כרש"י א"כ צע"ג מה מקום איכא לסברא זו שכתב דשיעור ו' שעות מאכילה ראשונה חשבינן ליה, הרי אינו מושך טעם דהא לא בלע, וא"כ הו"ל להר"ן למימר דאי"צ להמתין ו' שעות משום דלא בלע, וע"כ דהר"ן סובר דמושך טעם בפיו במקום השינים וכמו שכתב העטרת זהב הנ"ל שהו"ד בש"ך (סק"ב), וא"כ למה באמת אי"צ להמתין שוב ו' שעות מתחילה הרי כשמוציא הבשר אזי שוב מושך טעם במקום השינים, וע"כ שהר"ן בדבריו אלו בא לחדש דאף לענין חשש דמושך טעם כשמוציא הבשר בין שיניו אי"צ להמתין ו' שעות שוב מתחילה, והטעם דשיעור ו' שעות מאכילה ראשונה חשבינן ליה, והיינו דאע"פ דמושך טעם במקום השינים ע"ז בא לומר דאי"צ לחשוש לזה, א"כ ה"ה לענין זה שאנו דנים דאם בלע את אשר נמצא בין שיניו נמצא דג"כ אי"צ להמתין שוב ו' שעות, דהא אם באופן שמושך טעם במקום השינים התיר הר"ן א"כ ה"ה כשבולע ואז מושך טעם בלוע פיו או בגרון ג"כ מותר ואי"צ להמתין לאחמ"כ ו' שעות, דאם נבאר דברי הר"ן שאין כונתו דמושך טעם במקום השינים א"כ הרי אין מובנים דברי הר"ן שהוסיף בדבריו דשיעור ו' שעות מאכילה ראשונה חשבינן ליה דהא מה מקום איכא לסברא זו, וע"כ דביאור דבריו הוא שבא לומר דאין מושך טעם כבר וא"כ י"ל דאע"פ כשבולע יש ג"כ מקום לחשוש למשיכת טעם מ"מ אי"צ להמתין שוב ו' שעות דשיעור ו' שעות מאכילה ראשונה חשבינן ליה, וא"כ לא איכפת לן אם נמצא במקום השינים או אם בולעה בין כך אין מושך טעם, וא"כ ההפלאה שנתחבט בדב"ז מנין הוא המקור למנהג העולם שלא להמתין במקום שבולע הוא מדברי הר"ן אלו והפוסקים הנ"ל ודו"ק.
וזהו ג"כ הדיוק הנ"ל בדבריו דמאכילה ראשונה חשבינן ליה או כמו שהובא בתו"ח הנ"ל דמעיקר אכילה חשבינן ליה, והיינו ע"כ דאף כשמוצא בשר בין שיניו דבעלמא מושך טעם במקום השינים או כשבולע ובעלמא מושך טעם מ"מ כיון דהוה אכילה שניה אזי חשבינן ליה מאכילה ראשונה.
והסברא בזה הוא הכל כנ"ל, או משום דהוה דבר מועט או דאין לו כונה ואינו נחשב לאכילת בשר, משום שבנ"א מקפידים על אכילה כזו, או משום שאף לרש"י נחשב כמעוכל, אלא דהא דכתב הר"ן שצריך להסירו, היינו, משום שכשבא לאכול גבינה לאחר שעברו ו' שעות אסור לאוכלו ממש ביחד עם הבשר שנמצא בפיו לכן צריך להסירו אע"ג דמעוכל הוא, וכל זה שאינו מושך טעם אינו אלא לענין משיכת טעם ששוב אינו מושך טעם, אבל בודאי אינו נחשב עדיין כעץ בעלמא שיהא מותר לאוכלו עם גבינה ביחד לכן צריך להסירו וכנ"ל.
ודע דאין לומר דהר"ן בא בדבריו לאפוקי מדברי העטרת זהב הנ"ל שסובר דמושך טעם אף במקום השינים ובא הר"ן לחדש בדברים אלו שאינו מושך טעם במקום השינים, דזה אינו כלל וכלל, דא"כ לא הו"ל להר"ן למימר כל זה, אלא הו"ל למימר כפשוטו שאי"צ להמתין שוב משום דאינו מושך טעם, כיון שכל סיבת ההמתנה הוא משום דמושך טעם ובמקום השינים אינו מושך טעם לכן אי"צ להמתין שוב, וע"כ דהר"ן בא לחדש כנ"ל דאי"צ להמתין אע"פ דמושך טעם במקום השינים, והטעם בזה הוא כסברות הנ"ל.
(ואם תאמר דהש"ך שהשמיט הלשון של הר"ן דמאכילה ראשונה חשבינן ליה וכתב רק דמאכילה חשבינן ליה בא לומר שהר"ן בסברא זו בא לאפוקי דעת העטרת זהב שכתב דבשר מושך טעם במקום השינים, אבל כשבולע צריך להמתין ו' שעות משום דנחשב אכילה ומושך טעם, ע"ז י"ל כמו שכבר דייק ההפלאה דהש"ך עצמו פסק דצריך לקנח פיו וקינוח הרי הוא להוציא הפירורים וצריך לבלוע את אשר מקנח וא"כ היאך מותר הרי בולע בשר וע"כ שמותר לבלוע הבשר שנמצא בין שיניו ואי"צ להמתין לאחמ"כ ו' שעות כלל, ועוד דאין זה מן הסברא, דהא אם בא הר"ן לחדש בזה שאינו מושך טעם במקום השינים הו"ל למימר דאי"צ להמתין משום דלא בלע ולכן אינו מושך טעם, וע"כ דאף הש"ך מסכים לזה דהר"ן בא לחדש דאי"צ לחשוש למושך טעם).
לכן נראה בעליל דהבולע בשר שנמצא בין שיניו אינו צריך להמתין כלל כמבואר מכל הנ"ל, וזהו ביאור מנהג העולם שלא להמתין ו' שעות.
ולפי כל זה יש לדון במי שהקיא הבשר שאכל, אם בלע שוב את הבשר, או אם לא בלע, אם צריך להמתין ו' שעות.
דהנה בדרכי תשובה כתב (סי' פ"ט סק"י) וז"ל: ועיי' בס' תוספות ירושלים שעמד על המחקר אם אכל תבשיל של שומן והקיאה והורק מעיו עד שלא נשאר כלום אם מותר לאכול גבינה דלא שייך לחוש משום מושך טעם אמנם י"ל גם לאידך גיסא דבעינן המתנת ו' שעות מזמן ההקאה דהוי כאכילה כמ"ש המ"א בהלכות יוה"כ סי' תר"ח ע"ש, עכ"ל.
הנה בדרכי תשובה צידד ב' צדדים מחודשים עד למאוד בענין המקיא והורק מעיו, צד א' הוא דאי"צ להמתין כלום לאחמ"כ אע"פ שעומד עתה באמצע המתנת ו' שעות משום דאינו מושך טעם [והא דבין השינים, הרי מיירי בתבשיל של שומן (שאינו נדבק בין השינים) שאי"צ ללעוס].
ודב"ז פלא גדול הוא דהרי ברש"י ור"ן וכו' שביארו דטעם ההמתנה הוא משום שמושך טעם עיי"ש דהכוונה היא שמושך טעם בפיו ולא במעיו, וא"כ אע"פ שמקיא והורק מעיו מ"מ עדיין מושך טעם בפיו.
ומה גם שיש מקום להחמיר בזה יותר ולומר שע"י מה שמעלה שוב הבשר לפיו ע"י ההקאה ה"ז שוב מושך טעם בפיו וצריך להמתין שוב מחדש ו' שעות, אלא שגם זה אינו וכמו שיתבאר לקמן שנחשב כמעוכל וכו'.
ועוד דהא ענין הגזירה שגזרו חז"ל בהמתנת ו' שעות הוא משום דלא פלוג וכבר כתב הפמ"ג (בסי' פ"ט מ"ז א') דאף כשלועס תבשיל של שומן דליכא בשר בין השינים ומושך טעם ליכא מ"מ צריך להמתין ו' שעות ולא פלוג, וא"כ ה"ה הכא כשהקיא ואין ב' הסברות הנ"ל דבין השינים ומושך טעם (אם נבאר כהדרכ"ת שמושך טעם היינו במעיו) הרי מ"מ לא פלוג וצריך להמתין.
ועי' באגרות משה ח"ב סי' כ"ו שכתב דה"ה מי שבלע בשר ללא לעיסה שלא נשאר בשר בין השינים וגם מושך טעם ליכא מ"מ צריך להמתין ו' שעות משום דלא פלוג רבנן בין אכילה לאכילה ומאחר שיש ע"ז שם אכילה של בשר אע"פ שבאופן צדדי אין הסיבות של המתנת ו' שעות או שהקיא ואין הבשר אצלו עתה מ"מ צריך להמתין ו' שעות.
ומצאתי מקור ובית אב לדברי האג"מ מדברי הרשב"א בשו"ת דיליה ח"א סי' ש"ז שמבאר דמי שאכל שומן של בשר אע"פ שאי"צ ללעסו מ"מ צריך להמתין ו' שעות אף לדעת הרמב"ם שסובר דכל ההמתנה הוא משום בשר שבין השינים, והטעם דלא חילקו חכמים בין אכילה לאכילה, בין אם אוכל בשר גס או דק.
וצד ב' שהובא בדרכי תשובה הוא שצריך להמתין ו' שעות מזמן ההקאה וכמ"ש המג"א שיש ע"ז דין אכילה.
וצ"ע הסברא בזה, דהא אינו מושך טעם דהא מוציאו מיד מפיו וא"ת שמושך טעם בפיו ע"י שעובר שם בפיו הרי המציאות יורה שיוצא במהירות ואינו מספיק להמשיך טעם בפיו, ומשיכת טעם שבמעים ודאי ליכא כיון שכבר הוציאו והורק מעיו, ולכן אי"צ להמתין.
וביותר היה נראה להקל דהרי זה מעוכל לכהפ"ח לפי כמה שעות ששהו במעיו, וכגון אם שהו במעיו שתי שעות הרי נחשב כמי שנתעכלו שתי שעות ואי"צ להמתין יותר מד' שעות לאחמ"כ, ודב"ז נראה שנוגע ג"כ לענין היכא דבלע שוב את אשר הקיא דכיון שנחשב כמעוכל שוב אי"צ להמתין ע"ז יותר ממה שהיה צריך להמתין ללא ההקאה.
וביותר צ"ע על הדרכי תשובה, דהנה דברי המג"א שהביא הדרכ"ת להוכחה לצד ב' של הספק, מיירי רק לענין כשבולע שוב דאז נחשב לאכילה אבל הקאה גרידא לא מצינו שם שיהא נחשב אכילה כלל וכלל וא"כ לכאו' אין שום מקום לומר שצריך להמתין ו' שעות.
וגם בזה גופא שמבואר במג"א שאסור לבלוע את אשר הקיא ביוהכ"פ היינו משום דנחשב שהביא א"ע ליתובא דעתא, אבל לא שנחשב לאכילה, ואף אם נאמר דנחשב כאכילה, היינו לענין איסור אכילה דיוהכ"פ שהאיסור הוא האכילה, אבל לענין צירוף בשר וחלב יחד אין זה נחשב שאכל בשר שיהא ע"ז הגזירה של חז"ל אטו בשר בחלב דאורייתא.
גם אין לומר דדברי הדרכי תשובה מיירי לענין היכא דבלע שוב את אשר הקיא, דהא בראשית דבריו בשם התוס' ירושלים כתב להדיא דמיירי במקיא והורק מעיו, וא"כ מה מקום ראה בדברי המג"א שההקאה יהא נחשב כאכילה.
ועוד דהא נחשב כמעוכל כלפי הזמן שכבר המתין וא"כ אין שייך להצריכו להמתין שוב ו' שעות מתחילה וכנ"ל.
ולכן נראה לכאו' שהמקיא את הבשר אין צריך להמתין שוב ו' שעות מתחילה, ואף אם בלע שוב אי"צ להמתין ו' שעות מתחילה, וכ"ש כשלא בלע שיוצא במהירות ואינו מושך טעם וגם ה"ז מעוכל ועוד טעמים כדלקמן, אבל מ"מ צריך הוא להמתין את אשר נשאר לו להמתין מהו' שעות, וכגון אם המתין ב' שעות צריך להמתין עדיין ד' שעות שנשארו לו מהו' שעות (גם יש לחשוש דאולי נשאר קצת במעיו, זהו לפי דרך הדרכי תשובה שטעם דמושך טעם הוא במעיו).
גם נראה דאף מי שמחמיר על עצמו אזי אם בלע שוב את אשר הקיא ובפרט אם הרגיש בעת ההקאה בשר ממש בפיו ומושך טעם יכול להמתין שעה אחת ודיו וכמוש"כ הגרעק"א (סי' פ"ט אות ב') דהיכא דליכא אלא א' מהטעמים דרש"י והרמב"ם, וכגון, אם לעס לתינוק שרק להרמב"ם צריך להמתין ולא לדעת רש"י אזי אפשר לצרף דעת הרמ"א (שם סעיף א') דאי"צ להמתין יותר משעה א' ובאופן זה צריך להמתין רק שעה א'. ועיי' ביד יהודה (סי' פ"ט בפי' הארוך סק"א ובפי' הקצר סקי"ד) שפסק כהגרעק"א ודייק כן בפשיטות מרמ"א.
וא"כ ה"ה הכא שאם תמצי לומר דצריך להמתין שוב הרי אין זה אלא לדעת רש"י דמושך טעם ולא לדעת רמב"ם דהוא משום בשר שבין השינים, לכן אי"צ להמתין יותר משעה אחת.
גם נראה דהרשב"א בתשובה הנ"ל יודה דבאופן זה שבלע את אשר הקיא אי"צ להמתין שוב לדעת הרמב"ם, דהא כל הסיבה שצריך להמתין לאחר שאכל שומן של בשר הוא משום שאוכל אכילה גמורה של בשר אלא ללא לעיסה משום דרכיך ואי"צ ללעוס, אבל כשבלע את אשר הקיא אין זה נחשב לאכילה ואי"צ להמתין.
ואף הפמ"ג הנ"ל (מ"ז א') דפליג ע"ז וסובר דבכל אופן צריך להמתין ו' שעות משום דלא פלוג בזה יודה שלא חייבוהו חכמים להמתין ו' שעות, דהרי כאן במה שבלע שוב ליכא כלל וכלל הגזירה שגזרו חז"ל להמתין ו' שעות דהא אין זה אכילה וע"ז לא גזרו רבנן ואי"צ להמתין עכ"פ יותר משעה א', וכמו שיתבאר לקמן.
גם נראה להוכיח מלשונות הנ"ל דהדרכי משה בשם הר"ן דאי"צ להמתין שוב ו' שעות אף אם בלע את אשר הקיא, וז"ל: דשיעור שש שעות מאכילה ראשונה חשבינן ליה, עכ"ל, משמע דרק משעת אכילה ראשונה צריך להמתין ולא מאכילה שניה, והסברא בזה יבואר לקמן.
גם הלשון המדויק הנ"ל שהובא בתורת חטאת מורה לזה וז"ל: וכתב הר"ן וכו' לענין שיעור ו' שעות דחשבינן להו מזמן עיקר האכילה, עכ"ל, מבואר דאכילה שאינה עיקר האכילה אין זה מצריך שוב המתנת ו' שעות.
והסברות בזה המה ג"כ כנ"ל אי משום שנחשב כמעוכל ושוב אינו מושך טעם ולכן אי"צ להמתין שוב ו' שעות.
או אם מיירי בדבר מועט הרי כבר נתבאר לעיל דדבר מועט אינו מושך טעם, וביותר, דעל דבר מועט לא גזרו שיבוא לאכול בשר בחלב ולכן ליכא ע"ז החיוב של המתנת ו' שעות, ועי' לעיל בביאור סברא זו, וביותר נראה כנ"ל דאין ע"ז שם אכילה, וכשאין ע"ז שם אכילה לא גזרו שיבוא לאכול בשר בחלב.
וכן יש לדמות לכאן את דברי היד יהודה הנ"ל בביאור דברי הש"ך דהיכא דבנ"א מקפידים מלאכול אכילה כזו אינו נחשב לאכילה ולכן אין בזה הגזירה שיבוא לאכול בשר בחלב ולכן אי"צ להמתין לאחמ"כ ו' שעות מתחילה.
גם המציאות מורה להדיא דכשבולע את אשר מקיא אין לו כונה לבלוע את הבשר אלא שאינו מוציא מפיו את אשר מקיא מחמת בושה וכדו' אבל אין לו כונה לאכול עכשיו בשר אלא שמשום איזה צורך וכגון שאינו רוצה להקיא בפני אנשים אינו מוציא את אשר מקיא מפיו וא"כ אין לו כונה לאכול בשר ואי"צ להמתין ו' שעות, דהא אין זה נחשב לאכילת בשר שיהא שייך לגזור ע"ז אטו בב"ח.
גם נראה דהרי זה אכילה שלא כדרך שלא נאמר ע"ז שאסור לאכול אחריו חלב, ולכן אי"צ להמתין ו' שעות לאחמ"כ אף אם בלע.
מכל זה נראה לכאורה דאי"צ להמתין שוב ו' שעות על ההקאה אף אם בלע שוב את אשר הקיא.
גם נראה כמוש"כ לעיל דכיון שסוכ"ס הבשר עדיין מושך טעם בפיו משעת אכילתו ובפרט באם אכל בתחילה בשר ממש שנשאר בין שיניו וכו' וכו' צריך עדיין להמתין את אשר נשאר לו להמתין מהו' שעות משעת אכילת הבשר.
ואין אני בא ח"ו לחלוק על הדרכי תשובה אלא באתי בכאן לדון בהלכה זו ולעורר ולדון בביאור דבריו הקדושים מכח הסוגיא, וגם נראה לי דכל כוונתו לא היתה אלא להביא שיטה מחודשת בגדר "מושך טעם" ולא להלכה ולמעשה, וכדרכו לפעמים בחיבורו הק' זה.
ושמעתי מהר"ר שמואל גוטליב ליישב דברי הדרכי תשובה דכוונתו הוא מכיון שבד"כ כשמקיאים הדרך הוא לבלוע קצת וא"כ אע"פ שאינו מושך טעם כלל מ"מ משום דלא פלוג בין אכילה לאכילה צריך להמתין גם ע"ז ו' שעות, ולכן הוכיח מהמג"א דהבולע את אשר מקיא מיקרי אכילה.
עוד נראה לי ליישב את אשר דימה הדרכי תשובה הא דמקיא לדברי המג"א בהל' יוה"כ, אפ"ל שדימה דכמו שיש חשש ביוה"כ שיבלע את אשר הקיא, וע"כ דנחשב כאכילה ולא אמרינן דשויא כעץ בעלמא וכאילו לא אכל, א"כ ה"ה לענין משיכת טעם ה"ז מושך טעם בפיו וה"ז כמו אכילה, והוה כמו שאכל דאינו מושך טעם בפיו כמו בשר עצמו אלא שטעם המתנת ו' שעות באופן זה הוא אך ורק משום אכילת בשר דלא פלוג רבנן בין אכילה לאכילה ולכן אם הקיא והורק מעיו דכבר ליתא להאכילה וליכא ע"ז הגזירה דבב"ח דאורייתא וגם אינו מושך טעם אזי שוב אי"צ להמתין כלום.
מתחילה, וא"כ יש ע"ז הגזירה דבשר בחלב
גם בהא דמבואר בדרכי תשובה שמושך וצריך להמתין ו' שעות מתחילה, ועם כל זה
טעם היינו במעיו ולא בפיו, כדבר הזה נמצא ה"ז נראה כדוחק וכפי מה שנתבאר לעיל.
גם בחלק הא' שם בדרכי תשובה בשם התוס' ירושלים שאי"צ להמתין כלל אם הקיא והורק מעיו נראה דיש מקום ליישב דמכיון דמיירי בתבשיל של שומן, דאין זה אלא שומן ואין זה אלא בתבשיל דאפ"ל ג"כ בפלתי (סק"ד) ובחגורת שמואל על הלבוש (סק"ב), שהבשר נכנס בתוך הגוף ומושך את טעמו זמן רב ודלא כפירש"י ור"ן שפירשו דמושך טעם היינו בלוע הפה ודלא כאו"ה והלבוש שכ' דמושך טעם היינו ג"כ במקום השינים.
<h4>סיכום ההלכות</h4>
א) אם מצא בשר בין שיניו באמצע המתנת ו' שעות עד תחילת שעה ששית, צריך להסירו ואי"צ קינוח והדחה.
ב) אם מצא בשר בין שיניו לאחר התחלת שעה ששית ורוצה לאכול גבינה מיד לאחר שתעבור שעה ששית וכ"ש אם מצא בשר בין שיניו לאחר שעברו כל הו' שעות ורוצה לאכול עכשיו גבינה, צריך להסירו ולקנח פיו ולהדיחו.
ג) אם אינו יכול לקנח פיו ימתין שעה א', ואז אי"צ קינוח והדחה.
ד) בשעת הדחק שאינו יכול לקנח פיו ואינו יכול להמתין סגי בהדחה (ולכאו' גם קינוח גרידא מהני בשעת הדחק).
ה) הבולע בשר שיצא מבין שיניו אי"צ להמתין לאחמ"כ כלל (ובודאי דאם עומד עדיין באמצע המתנת ו' שעות מעת אכילת הבשר שצריך להמשיך ולהמתין את אשר נשאר לו מהו' שעות, פשוט).
ו) המקיא בשר באמצע ו' שעות, בדרכי תשובה איכא צד דשוב אי"צ להמתין, אבל לפי מה שנתבאר נראה דצריך להמשיך ולהמתין את אשר נשאר לו מהו' שעות אף אם הורק מעיו לגמרי.
ז) המקיא בשר לאחר שעברו ו' שעות אע"פ שבלע שוב את אשר הקיא נראה דאי"צ להמתין, לאחמ"כ כלל (אלא שידיח פיו), ובדרכי תשובה איכא צד דאף אם לא בלע צריך להמתין שוב ו' שעות מתחילה.
ח) המחמיר על עצמו או מי שהרגיש בשעת ההקאה בשר ממש בפיו ומושך טעם, נראה דסגי בהמתנת שעה א' ואי"צ יותר מזה.
כל מה שכתבתי הוא להלכה ואין לסמוך למעשה ע"ז גרידא והשי"ת יאיר עיני בתורתו.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בירור דעת הראשונים ז"ל במקום קו התאריך (ג)</h3>
הרב יוחנן הכהן שבדרון
דעת היסוד עולם והראב"ח
כתב ביסוד עולם מאמר ד' פ"ח וז"ל: ודע כי בעל ספר המאור גם הוא ז"ל נשתבש ג"כ בפירוש ההלכה הזאת שאמרנו, ובמה שהציע לביאורם, ואמר כי על אמצע א"י הוא מיוסד חשבון המולדות, וכי על קצה המזרח הוא סמך ראיית הלבנה בחידושה, וכדי להעמיד סברתו זאת הוצרך ליסד ולומר כי בכדי י"ח שעות תזרח החמה בכל יום בירושלים קודם ממה שתזרח ביום ההוא בקצה המזרח, וזה שקר גדול ומפורסם ושינוי סדרי בראשית, עכ"ל.
ויש שביארו כוונת היסו"ע שכוונתו רק להקשות על מה שהבין בטעות מדברי הרז"ה שיש שטח אחרי תחילת קצה המזרח בין קצה המזרח לירושלים והשוכנים שם מאחרים יותר מי"ח שעות מירושלים, וע"ז הקשה שזה שקר גדול, ואילו הבין שכוונת הרז"ה הוא רק על הים "עד" קצה המזרח, לא היה מקשה כלום, כי על עצם העיקרון של איחור י"ח מירושלים גם היסו"ע מודה, וכן הראב"ח ושאר הראשונים, כי זה היה מקובל אצל כולם.
אולם המעיין בדברי היסוד עולם יראה שא"א לפרש כן בשום אופן, כי הן אמנם כשבא להוכיח סתירות מיניה וביה "לפי שיטתם" הוא מקשה מהשטח שאחרי הי"ח שעות, אבל ודאי הוא חולק ודוחה את עצם המושג שהיום נמשך בחצי כדור העולם התחתון עד שחוזר אל קצה המזרח ומתאחר י"ח שעות, ועל עצם העיקרון הזה הוא כותב שהוא שקר גדול ושינוי סדר בראשית. ונוכיח את הדברים ברורות.
א) מלשונו שכותב "ליסד ולומר כי בכדי י"ח שעות תזרח החמה בכל יום בירושלים קודם וכו'". והרי לפי"ד לא זהו מה שיסדו שירושלים מקדימה י"ח שעות, שהרי גם הוא סובר כן, וזה היה מקובל אצל כולם, אלא היה צריך לומר שהוצרך ליסד שגם אחר קצה המזרח מאחרין לירושלים, וכן בכל אורך קושיותיו הוא חוזר על הדברים "במה שיסדו שי"ח שעות יתחיל היום וכו'", ומשמע שכל המושג של איחור וקדימת י"ח שעות הוא מה שיסדו וחידשו הכוזרי והרז"ה,
ב) היסוד עולם מאריך לבאר בדברים ברורים באריכות גדולה, שברגע ששקעה החמה בקצה אירופא "נסתלק היום לגמרי מעל פני האדמה", ואין יותר שבת בעולם.
והנה זה ברור שהוא מתיחס רק כלפי יישוב העולם, אבל על חצי כדור העולם התחתון שסברו שהוא כולו ים, לא התיחסו לדון עליה כלל. וכלשונו שזה היה נוגע רק לדגי הים.
ועל זה יש לחקור מהו דעתו של היסוד עולם אם בכל זאת נרצה לדון על חצי העולם התחתון, האם יודה להרז"ה שהיום ממשיך ומתאחר עד שיגיע לקצה המזרח, וכשיכנס אדם מקצה המזרח לתוך הים, או שיעבור אל אחד האיים הסמוכים לקצה המזרח, יתחלף לו היום ליום האתמול או לא, ועל זה יש בדברי היסו"ע דברים ברורים כדלהלן:
ג) במאמר ב' מתיחס היסו"ע לאלו שכן נכנסו לדון על חשבון היום כלפי כל כדור העולם, הלא הם הכוזרי והרז"ה וכך הוא כותב: ויש לתמוה על האנשים האלה איך נשתדלו לתת סדר "נכון לפי סברתם" לגבי דגי הים הגדול בקריאת ימי השבוע ונלאו כל כך וקצרה ידם לתת אותה לבני חצי הישוב המזרחי כולם. עכ"ל.
הרי כותב ברור שהסדר שנתנו הכוזרי והרז"ה לדגי הים שבחצי העולם התחתון, דהיינו שהיום ממשיך שם בכולו עד שחוזר אל המזרח, הוא "נכון רק לפי סברתם", אבל הוא חולק עליהם, וסובר דהן ודאי שאין דנים אלא על חצי הכדור העליון שהוא היישוב, והיום "של הישוב" מתחיל בקצה המזרח ומסתיים בקצה המערב, אבל כשנרצה לדון על חצי התחתון להטפילו אל העליון ודאי שצריך להטפילו לשני הצדדים, ולא להטפיל כולו לצד המערב, אלא היום מתחלף אי שם באמצע הדרך, אלא שלא נחית לברר היכן הוא המקום מפני שלא דנים עליו.
ד) עוד יש לנו דברים מפורשים בדברי היסו"ע, דהנה הוא מקשה על הרז"ה איך יתכן שני שכנים שכל אחד טוען שהוא יום אחר, וכל הספרים מביאים קושיא זו, וכותבים דזה רק בשני שכנים שעומדים על יבשה אחת אבל אם אחד עומד ביבשה והשני בים או אפי' שניהם ביבשה אלא שמים מפסיקים ביניהם כגון סין ויפן, אין ע"ז קפידא ותמהון.
אולם הם מביאים רק תחילת דברי היסו"ע ולא את ההמשך, שהוא ממשיך וטוען קושיא נוספת, וז"ל: ובאמת ע"ד כלל אומר כי אינו אפשר בשום פנים ולא יתכן לבני אדם העומדים כולם ביום אחד ורואים את החמה כאחד שיהי' מקצתם קוראים בשם יום פלוני מימי השבוע ומקצתם בשם אתמולו או מחרתו, ע"כ.
הרי לנו קושיא נוספת בנוסף על הקודמת ומקשה שאי אפשר בשום אופן שבני אדם הרואים את החמה ביחד שיתחלקו בקריאת היום, ועל קושיא זו לא שייך לחלק ולומר דרק על יבשה אחת הוא קשה בגלל שהם שכנים, שע"ז כבר מקשה בקושיא הקודמת, וכאן הוא מקשה על ראיית החמה כאחד, ואין שום נפ"מ אם האנשים עומדים על יבשה אחת או אחד ביבשה ואחד בים, וכ"ש כששניהם ביבשה ומים עוברים ביניהם כסין ויפן, הרי שניהם רואים את החמה כאחד וא"א לחלק את יומם. (אלא שעל טבור הים לא איכפת ליה שהוא מתחת לארץ ולא דנים עליה, שלא היה לבנ"א דריסת רגל שם, והרז"ה קורהו "נקודת תהום", ולכן אפשר לחלק שם את היום, וכמפורש ביסו"ע שזה נגע רק לדגי הים ומכנהו "מטה מטה תחת האדמה"), והוא יותר מפורש בהמשך דבריו, שאפשר לחלק בין הימים רק בין אנשי מזרח לאנשי מערב, מפני שאצלם עדיין יום ואצלם הוא כבר לילה, לכן שייך שאצלם הוא עדיין יום שישי ואצלם הוא כבר ליל שבת, אבל כשלשניהם הוא "יום" לא שייך לחלק ביניהם, עיי"ש דברים מפורשים. ומפורש דכשאדם שבקצה המזרח מכניס את רגליו לתוך הים, או שעובר אל האיים הסמוכים לקצה המזרח, אי אפשר בשום אופן שהיום יתחלף לו ליום האתמול.
הרי ברור שהיסוד עולם פליג ודוחה את כל היסוד והחידוש של הכוזרי והרז"ה שיש איחור י"ח שעות של היום אחרי אר"י.
וברור שלא היה הדבר מקובל בפי הראשונים ז"ל אלא הוא חידוש שיסדוהו הכוזרי והרז"ה ז"ל כדי להעמיד את הביאור בגמ', והראשונים חלקו על זה והרחיקוהו בתכלית הריחוק.
עוד ראיתי מי שמפרש בדברי היסו"ע שכוונתו להקשות על שיעור הי"ח שעות, דכיון שהוא סובר שיש קי"ד מעלות מקצה המזרח עד אר"י, א"כ יש מאר"י דרך המערב עד קצה המזרח רק ט"ז שעות, ולכן כתב שהחשבון של י"ח שעות הוא שקר גדול ומפורסם. (ועכ"פ על צ' מעלות מאר"י ודאי שחולק).
וגם פירוש זה הוא טעות, חדא, מדברי היסו"ע שהובאו לעיל שלא יתכן שבנ"א הרואים את החמה כאחד יתחלקו בימים, ובזה אין הבדל בין י"ח שעות מירושלים לט"ז שעות.
ועוד, כי המעיין בדברי היסו"ע יראה שהוא הבין בדברי הרז"ה שלא מקפיד דווקא על ירושלים אלא העיקר הוא האמצע של היישוב, וכשמביא דבריו כותב "ירושלים או טבור הארץ", גם כשמקשה עליו כותב בזה"ל: הנה יכחישו עצמם "במה שיסדו" כי י"ח שעות יתחיל היום להקרא בשמו "בטבור הארץ" "או בירושלים" קודם שיקרא בקצה המזרח. ע"כ. והרי מטבור הארץ האמיתי גם לשיטתו יש י"ח שעות עד קצה המזרח, ואעפ"כ הוא כותב שהוא מה שיסדו הכוזרי והרז"ה, ובאותו לשון ממש כתב שהוצרך "ליסד", ושהוא שקר גדול ומפורסם ושינוי סדרי בראשית.
ועוד, שהיסו"ע כותב על הסדר שנתנו לדגי ים הגדול ומוסיף: הנכון "לפי סברתם", הרי ברור שלא רק על תחילת קצה המזרח הוא חולק לטעון שהיבשה מתחילה קודם י"ח שעות, אלא על הים עצמו הוא כותב שהסדר הוא נכון רק לפי סברתם והוא חולק ע"ז, ויש עוד ראיות ע"ז אך א"א כ"כ להאריך.
סוף דבר: נתברר להדיא שהיסוד עולם חולק במפורש על יסוד החידוש של הכוזרי והרז"ה שחצי העולם התחתון נמשך כולו אחרי המערב ושהיום מתאחד עד שחוזר לקצה המזרח.
ומה שהיסו"ע והראב"ח ודעימם מתחילים את היום מקצה המזרח, כבר ביאר בעצמו מפני שאין דנים לתת סדר לדגי הים הגדול, וכל קריאת שמות הימים היה נוגע רק כלפי חצי העולם העליון שהוא היה יישוב בני אדם, ועל חצי העולם התחתון לא התיחסו כלל, ולכן התחילו את "היום של היישוב" בקצה המזרח וסיימוהו במערב היישוב.
והוא מפורש בראב"ח וז"ל: ואמר ויתן אותם א' ברקיע השמים להאיר על הארץ, "על המקום מן העולם אשר קראו ארץ" וכו', (שרק חצי העולם העליון הוא נקרא ארץ), וממשיך: אבל אמר להאיר על הארץ "בלבד", ללמדך שהמאורות נתנן המקום ברקיע בעת בריאתן בענין שיהי' אור פושט "על הארץ כולה" וכו'. דכשהחמה מעל טבור הארץ היא מאירה בבת אחת על הארץ כולה, כי החצי המיושב זה כל הארץ.
גם היסו"ע מאריך מאוד בכל הדברים, וכותב שברגע ששקעה חמה בקצה מערב היישוב "נסתלק לו שם יום השישי לגמרי מעל פני האדמה", ובקצה המזרח מתחיל קריאת היום על הארץ, דהיינו שהעולם הוא רק חצי העולם העליון.
וע"ז צועק היסו"ע ככרוכיא על דברי הכוזרי והרז"ה "במה שאמרו כי בקצה מזרח יכלה לו קריאת כל יום ויום מימי השבוע בשמו", דהוא שקר גדול ושינוי סדרי בראשית.
וכן הוא מפורש עוד בדבריו: שהוא הרגע הזה מכל יום ויום "בהתיחסו למקומות היישוב, לגבי צמיחת אור החמה בארץ", וכן פירש את הכתוב "להאיר על הארץ, כלומר על היבשה שנקרא ארץ", עי' בדבריו בארוכה.
הרי מפורש להדיא שהוא תחילת היום "בהתיחסו למקומות היישוב", ואין שום התיחסות על משפט חצי הכדור התחתון, אלא זה כותב היסו"ע ברור שודאי שאינו נמשך כולו אחר המערב, וכשבאים עתה לדון עליה ודאי שמוכרחים להטפיל חלק למזרח וחלק למערב. ואין בדברי הראשונים שום רמז למקום מדויק היכן מתחלף היום. ומאחר שהעולם הגיע כיום למצב שמוכרחים להחליף את היום לאנשים הרואים יחד את החמה, ע"ז אין אנו יכולים לערב את הראשונים כלל.
וע"ז יש לנו רק דברי חז"ל הפשוטים והמפורשים שאר"י הוא מרכז העולם, שאחרי שנתגלה שכל כדור העולם מיושב, נתגלה לנו ביאור אמיתות הפסוקים שחז"ל למדו מהם שארץ ישראל הוא אמצע העולם.
ואם נרצה בכל זאת להתנהג ע"פ דברי הראשונים שהיום מתחיל מקצה המזרח אע"פ שהם התכוונו על היישוב העליון, א"כ הרי יש לנו גם הוראה מפורשת שיוצאת מהם שאין היום ממשיך אחר מערב היישוב, ונוכרח א"כ לסיים את היום בסוף אירופא, ועל כרחינו מוכרחים להוסיף על היום שלהם. ואיך אפשר להוסיף רק על המערב ולא על המזרח, ומוכרחים לשוב אל דברי חז"ל הנ"ל.
<h4>ביאור דברי הראב"ח והיסוד עולם על "מולד העולם"</h4>
עוד מבוארים כל הדברים בדברי היסו"ע והראב"ח כשמתארים את ענין תחילת היום כמולד העולם, ונבאר את דבריהם.
היסוד עולם מבאר את תחילת היום, ומדמהו ל"מולד הלבנה", כמו שיש לירח "מולד", וזהו ברגע שהחמה היא מעל אמצע החצי המוסתר של הירח, ואז כל חצי הירח הגלוי לעולם הוא חשוך לגמרי, וברגע שהחמה עוברת מן האמצע, אז מתחיל להתנוצץ אור בקצה חצי הירח הגלוי ואז מתחיל החודש. כך גם לגבי העולם יש "מולד העולם", כי כשדנים על העולם, הנידון הוא רק החצי "הגלוי" של העולם דהיינו החצי המיושב שהוא יבשה, וזהו "הארץ" כמבואר לעיל, והחצי התחתון דהיינו הים אינו הארץ, והוא כדמיון החלק המוסתר של הירח שאינו נוגע כלל כלפי העולם, ולכן ברגע שהחמה היא מעל "טבור הים" וכלשונו שהיא "מטה מטה תחת האדמה" והחצי הגלוי של כדור העולם שהוא הנידון של העולם הוא כולו חשוך, אז הוא "מולד העולם", כי "העולם" כולו חשוך, וברגע שהחמה עוברת מנקודה זו, אז מתחיל להתנוצץ האור בקצה מזרח חצי העולם המיושב וכלשונו: "כצאת הולד ממעי אמו" ולכן שם הוא התחלת היום וכשהחמה מגיעה שוב לטבור הים אז מחשיך סוף המערב ולכן שם הוא סוף היום, ולכן מתחיל היסו"ע משם הקפת החמה ותלייתה בעת הבריאה. וכל ענין תחילת היום בונה היסו"ע רק על פי סברא זו, שמכיון ששם הוא האור הראשון המתנוצץ "לכן אני אומר כי ראוי הרגע הזה להיות תחילת היום".
והראב"ח גם הוא סובר בדיוק אותו החשבון, אלא שטוען דמאחר שהיום הולך אחר הלילה, אין נקרא "המולד" כשמתנוצץ "אור" בקצה חצי העולם המיושב, אלא כשמתחיל "חושך" בקצה המזרח הזה, מפני שתחילת היממה הוא תחילת הלילה, ולכן הוא קובע את תליית החמה ותחילת הקפתה כשהיא מעל טבור הארץ.
ונמצא למסקנא, שכל מסקנתם הוא רק כשהנידון היה שכל הארץ הוא חצי הכדור העליון ויש "מולד" להעולם וכמפורש ביסו"ע שהחליט על קצה המזרח כהתחלת היום רק ע"פ סברא זו, אולם אחרי שהנידון הוא אחר לגמרי, שדנים על תחילת היום בכל "כדור העולם" שכולו מיושב אין לנידון הזה שום שייכות לדברי הראב"ח והיסו"ע על תחילת היום וסופו, שלא זה היה נידונם כלל, שהרי לגבי כל כדור העולם החמה מאירה ברציפות, ואין שום רגע שיהיה חושך על פני כל הארץ, ואין "מולד" להעולם כי אין הוא "נולד" בשום זמן, ואשר לכן לפי ביאור הראשונים, אין שום עדיפות להתחיל את היום בקצה המזרח יותר מבשום מקום אחר בעולם, שכל עדיפותו היה אך ורק משום ששם התחיל להתנוצץ האור החדש של היום החדש אחרי שהחשיך העולם לגמרי (ולהראב"ח, החושך החדש של הלילה החדשה), אבל לגבי כל כדור העולם, קצה המזרח הוא שוה לגמרי לכל מקום אחר בעולם.
וכל הנידון כיום הוא רק היכן הוא "מרכז העולם", וע"ז ברורים דברי חז"ל שלמדוהו מהפסוקים שארץ ישראל היא מרכז העולם ומשם הושתת העולם, וכל העולם משתווה אליה בשוה.
<h4>בדברי הראב"ד ז"ל</h4>
בגליון העבר כתבתי לבאר דברי הראב"ד ז"ל ע"פ ביאור הגרא"ז מלצר זצ"ל, כי מש"כ "הדבר ידוע שהימים מן מזרח מתחילים" כוונתו שידוע אצל התוכנים, וע"ז מסיים: אבל לחשבון השבתות והמועדים וכו', דהיינו לדיני התורה, אי אפשר לקבוע את היום מאוחר לאר"י, עיי"ש בארוכה.
ואמר לי אחד מגאוני הדור שליט"א, כי כל הביאור יכול להתפרש בשופי גם אם נפרש את ראשית דבריו מש"כ "הדבר ידוע", שהוא ידוע גם לבעלי התורה וא"צ לומר שקאי רק על התוכנים, והיינו כדברי היסוד עולם ממש, ויתבאר כדלהלן:
מש"כ "הימים דבר ידוע כי מן המזרח מתחילין", פירושו, כי מאחר וכל יישוב העולם היה רק על חצי הכדור העליון ורק ע"ז מתיחסים כמפורש ומבואר בדברי היסו"ע והראב"ח המובאים לעיל שרק זהו הארץ, ע"ז כתב כי הדבר ידוע שהימים שעל "הארץ" מתחילין מן המזרח, וכמ"ש היסו"ע, ואח"כ ממשיך הראב"ד, אבל מש"כ הרז"ה שהימים ממשיכים בכל חצי הכדור התחתון עד שמאחרין י"ח שעות מירושלים, זה לא נכון, וזהו שכתב "אבל לחשבון השבתות והמועדים וכו'", כלומר שבכל מקום בעולם מוכרח להיות השבת והמועד באותו יום שבאר"י וא"א לקבוע בשום מקום בעולם את השבת והמועד למחרת מהיום שהוא באר"י, ולכן אין היום מתאחר י"ח שעות מירושלים. וכפי שנתבאר בגליון העבר עי"ש.
נמצא שהראב"ד ז"ל פליג להדיא על חידוש ויסוד של הכוזרי והרז"ה שי"ח שעות מתאחר היום מירושלים, אלא שצריכים שהיום בכל מקום בעולם ישתווה לארץ ישראל, ומוכרח להיות קו המחליף י"ב שעות מארץ ישראל.
<h3>ביאור בדברי הראב"ד במקום קו התאריך (ב)</h3>
הרב יהושע דב דרוק
פרק ב.
ביאור ההשגה השנית
שטען הראב"ד שאחר כל הדברים שהאריך הרז"ה ולקח מהכוזרי והראב"ח בפירוש עניני נולד ק"ח ולילה ויום מן החדש, אין הלכה יוצאה לאור מדברי הרז"ה אף לשיטתם, רק מדברי הכוזרי יוצא לאור ההלכה באופן אחר לפי הסברא ההיא, והאריך הראב"ד לבאר דברי הכוזרי לפי דעתו, ואעפ"כ לא הסכים לפירוש הכוזרי בסוגין, ותחילה השיג שלא מסתבר כלל לתלות הדרשה שלא על א"י, ואח"כ השיג עליהם מתוך פירושם עצמו שיש בו דברים שאין לו צורך, ועוד שאין לשון הגמ' עולה יפה.
יב. ועתה נבוא אל ההשגה השנית והיא סובבת על מה שכתב בעה"מ לפרש הא דנולד קודם חצות נראה סמוך לשקיעת החמה, וכן מש"כ לבאר הא דצריך לילה ויום מן החדש, שהרז"ה כתב שנראה סמוך לשקיעת החמה הוא שיראה במקום שמתאחר היום יח שעות אחר ירושלים [שהוא האיחור הגדול ביותר], שם יראה סמוך לשקה"ח אחר שעברו לילה ויום שלמים אחר המולד, שהזמן הנדרש לראיית הלבנה החדשה אחר המולד הוא כד שעות, ועל אותו מקום המאוחר נאמר לילה ויום מן החדש ונדרש מערב עד ערב שצריך שיהא במקום א' בעולם ר"ה כולו מן החדש, כולו אחר המולד, נמצא ששני הדברים של נולד קודם חצות [בא"י עליה אנו מחשבין שעות המולד, ובאותו זמן שקיעת החמה של יום הקודם במקום המאוחר הנ"ל] נראה סמוך לשקה"ח ולילה ויום מן החדש תלויים זה בזה, ולוימה"ח ודרשה דמערב עד ערב נאמרה על קצה המזרח, גם הראיה נאמרה על קצה המזרח, על זה קאי הראב"ד וקאמר דעיקר הדבר דדרשה דמערב עד ערב דבעי לילה ויום אחר המולד קאי אצין דבר זה הריח מן הכוזרי והראב"ח ועם כל זאת ואף לאחר אריכות הדברים שהאריך בעה"מ בגליון גדול, לא כיון בדעתם האמת וכמו שיתבאר בעז"ה בסמוך שענין נראה סמוך לשקה"ח הוא באופן אחר. [ואף שבזה שב' הדברים לוימה"ח ונראה סמוך לשקה"ח גורמים לאותו דין שוה הרז"ה לדעת בעל הכוזרי ואפשר גם להראב"ח, אבל בפירוש נראה סמוך לשה"ח עצמו אינו שוה] וכיון שהזכיר לדברי הכוזרי והראב"ח מיד דחה דבריהם ואח"כ חזר לעיקר השגתו על הרז"ה שאין הלכה יוצאה לאור מדבריו אף לפי סברת בעל הכוזרי והראב"ח, רק ממה שכתב בספר הכוזרי יוצאת ההלכה לאור באופן אחר לפי הסברא ההיא, והרואה אותה משם יבין דבריהם באופן אחר מהרז"ה, ובעז"ה נשוב עוד לבארו.
יג. הנה הראב"ד לא כתב בפירוש במה הושוו דברי הרז"ה לדברי בעל הכוזרי וראב"ח הספרדי. אבל מתוך מה שכתב בשם רבי יצחק בר ברוך לדחות דבריהם, יש לנו ללמוד במה הושוו דבריהם לדעת הראב"ד, וז"ל "וכבר שמענו כי הנשיא ר' יצחק בר ברוך ז"ל שהיה בקי בזו החכמה והיה בקי בהלכה שבר את הדברים האלה ויישר כוחו ששבר, כי אין לילך אחר יושבי הצין שהם יושבים בקצה המזרח ונניח יושבי ארץ ישראל שהן עיקר מועדות, והמקרא שכתב מערב עד ערב לא נאמר אלא כנגד יושבי הצין, כי ליושבי א"י אינן אלא חצי היום בלבד ומי ישמע אל החלומות אשר אין להם שחר" וכו', מתוך זה אנו למדים כי דעת בעל הכוזרי והראב"ח שהפסוק מערב עד ערב נדרש על יושבי הצין היושבים בקצה המזרח, ששם צריך שיהא לילה ויום מן החדש, והר"י בר ברוך דחה דבריהם שלא יתכן שחז"ל יניחו ארץ ישראל שהיא עיקר המועדות, וכשדרשו מהפסוק סימני המועדות יניחו לארץ ישראל, וידרשו הפסוק של מערב עד ערב כנגד יושבי הצין בזמן שבא"י הוא רק חצי היום, והיה להם לדרוש הפסוקים באופן של א"י, [אם מפסוק זה אם מפסוק אחר<sup>1</sup> ואף אם אינו אלא כאסמכתא בעלמא שדרשו חז"ל למה שידעו מסוד העיבור, אבל היו צריכים גם אסמכתא להביא קרא באופן של א"י] והראב"ד הסכים עמו בהשגה זו.
יד. מה שכתבנו דמה שהושוו דברי הרז"ה ובעל הכוזרי, הוא בענין של לילה ויום מן החדש, הוא דוקא בזה, ואין לפרש שכל פירושם משתוה לפי מה שפירש בהם הראב"ד, דלקמן כתב הראב"ד בהדיא שלדעת בעל הכוזרי שאם נולד רגע קודם חצות הוא נראה בארץ ישראל סמוך לשקה"ח באותו רגע שהוא סוף היום, אלא על כרחך שלענין לילה ויום מן החדש נשתוו, שלדברי שניהם קבלו חז"ל בהלכות קידוש החודש שצריך שיהא יום שלם של ר"ה אחר המולד, אלא דסגי לזה שיהא במקום א' בלבד בעולם יום שלם של כד שעות כולם אחר המולד, ודבר זה מתקיים במקום בו מסתיימת קריאת היום על הארץ כמש"כ שדי במקום א' ועל אותו מקום דרשו מערב עד ערב, ואמנם בעל הכוזרי והרז"ה הושוו בעוד דבר ששתי המימרות בגמ', של ר' זירא צריך שיהא לילה ויום מן החדש ושל אבא אבוה דרב שמלאי נולד ק"ח נראה סמוך לשקה"ח תלוים זה בזה, שענינם אחד ממש שקודם חצות הוא חצות היום שבירושלים, ובאותו זמן הוא תחילת הלילה של לילה ויום מן החדש, אבל נחלקו במקום שהוא נראה סמוך לשקה"ח אם הוא בא"י או בקצה המזרח.
טו. כל זה הוא בדברי ספר הכוזרי, והראב"ד השוה גם לדברי הראב"ח הספרדי, ובזה קשה לפרש כן, מפני שמחיבורי הראב"ח שבאו לידינו מצינו שפירש בספר העיבור ענין נולד קודם חצות בענין אחר לגמרי, ובכל אריכות הדברים לא מצאנו בשום מקום מה שפירש לענין לילה ויום מן החדש, [וראיתי במהדורות החדשות שציינו לספר צורת הארץ לראב"ח (ויש מהם שהגדילו וכתבו זאת בתוך דברי הראב"ד ונתנו מקום לטעות כאילו הראב"ד כתבו), ולא מצאתי שם זכר לדבר, רק לענין כיסוי הלבנה ושייך לקמן גבי כ"ד שעי מיכסי סיהרא, (ואף דבר זה נתבאר יותר בספר העיבור,) ואינו שייך כאן כלל וכלל,] ושמא הוא באיזה חיבור שלא זכינו לאורו, או שהראב"ד ברוחב דעתו הוציא כן מתוך דבריו במקום כלשהו מספריו שבידינו, ולפי הפירוש שבידינו לענין נולד ק"ח וכו' לפי פשטות הדברים נראה לומר שענין נולד ק"ח ולילה ויום מה"ח ב' ענינים נפרדים לגמרי הם, ואע"פ שאמרו בגמ' וזו שאמרו וכו' צריך לפרשו כעין שפירשו שאר ראשונים שיש איזה נ"מ בענין אחד, [כעין דברי הראב"ד לקמן ששניהם נאמרו לענין הכחשת העדים, אבל הא' לענין קביעתו באותו היום בסופו, והאחר לענין הלילה שאחריו לקובעו למחרתו, ודוגמת זה אפשר להראב"ח באופן אחר]. ובעזהי"ת נבוא לעיין מה ראה הראב"ד להשוותם להרז"ה ובעל הכוזרי להראב"ח.
טז. [ובמאמר המוסגר לכבודם של רבותינו הראשונים חמורי עולם מש"כ הראב"ד שר"י בר ברוך שבר דבריהם, הכונה שריב"ב ראה סברתם במקום אחר ודחאה, וודאי שהריב"ב לא ראה ספר הכוזרי [כפי שהוא בידינו] ולא ראה לספרי הראב"ח, מפני שקדם להם שהריב"ב הי' בדורו של רש"י והרי"ף ונפטר לפניהם בשנת תתנד לאלף הרביעי, ור"י הלוי בעל הכוזרי והראב"ח היו אחריהם מסוף ימי הרי"ף ואחריו עד תחילת ימי הראב"ד והרז"ה. ובספרי הראב"ח הביא מדברי הריב"ב בספר העיבור שלו לענין נולד ק"ח מה שהביא שם משם הדיין רבי חסאן בן מרחסן [ועוד דברים]. ומדבריו שם נראה שהוא כתוב לאחר פטירת הריב"ב. אבל רבינו חסאן הדיין כתב ג' ספרים בענין העבור [כך כתב ר"א אבן עזרא] וקדם להריב"ב [היה בספרד בזמן רב שרירא גאון] ואפשר שהריב"ב הביא דבר זה [ענין לילה ויום מן החדש] ג"כ משום רבינו חסאן והראב"ח הביא [בחיבור שלא הגיע לידינו] להריב"ב ומה שנחלק על בעלי הסברא הזאת, והראב"ח הסכים לדבריהם דלא כהריב"ב, וע"כ הביאו הראב"ד בשמו. ולענין ספר הכוזרי אפשר שר"י הלוי שכתב הויכוח בין הכוזרי והחבר, באמת היו הדברים כבר ידועים וקדמו לו בע"פ או בכתבים מחולקים ור"י הלוי קבצם לספר, אבל הריב"ב ידעם כר"י הלוי מאותו מקור. ומש"כ הראב"ד עליהם שאין לנו ללמוד מדברי מי שאינו מאנשי התלמוד לפי שהם מסבבים פני ההלכה לדבריה באשר לא כן, כונתו שלעומת החכמים הגדולים שבאותו הדור הריב"ב והרי"ף ור"א אב"ד ועוד שהם היו מרא דתלמודא בכל מקום שבכל מקום בש"ס קבלו מהם. על זה כתב הראב"ד שאין לו ללמוד מדבריהם בפרט שריב"ב שקדם להם הסכים עמו, ואף שכבר היו חכמים שקדמו לריב"ב שפירשו כן כנ"ל על זה סמך על הריב"ב שנחלק עליהם. אבל על חכמי הדור שלפניו נתכוין שאינו חייב לקבל ממי שאינו חשוב כהריב"ב, אבל ח"ו שאנן יתמי דיתמי נזלזל בהם שהראב"ח והכוזרי הוזכרו אח"כ בדברי רבותינו הראשונים והאחרונים, הלא הם הרז"ה והרמב"ן האבן עזרא והוזכרו בתש' הרשב"א וכפתור ופרח ויסוד עולם והרשב"ץ [במגן אבות] ועוד, וודאי שאצלנו דעתם נחשבת כאחד הראשונים שקטנם עבה ממתנינו, וכתבתי כל זה להוציא מדברי מלקט אחד בענין זה שכתב דברים אשר לא כדת נגד הראב"ח והכוזרי וה' הטוב יכפר - ובכל זה טעה מפני חפצו לבטל דעתם ח"ו. וגם לשיטתו הרי מוכח מהראב"ד שחכמים שקדמו להריב"ב אף הם סברו כן והריב"ב נחלק עליהם [והראב"ח והכוזרי מאוחרים כנ"ל], ובעזהי"ת יבואר שגם הריב"ב בענין גבולות היום סבר כמותם].
יז. יש מי שכתב שהשוה הראב"ד דברי הרז"ה והראב"ח בהא דפירשו נולד קודם חצות נראה סמוך לשקה"ח, דנולד קאי אקודם חצות במקום אחד ונראה במקום אחר סמוך לשקה"ח, והמולד והראיה בשני מקומות הם. [אלא דלהרז"ה המולד בירושלים והראיה בקצה המזרח המתאחר יח שעות אחר ירושלים, ולהראב"ח המולד בקצה המזרח (המקדים לירושלים) והראיה בקצה מערב של חלק הישוב], וע"ז בלבד קאמר הראב"ד שלקח הרז"ה פירושו מהראב"ח, אבל לענ"ד אי אפשר, מפני שבספר העיבור לראב"ח הביא בשם ריב"ב שהסכים כי המולדות מסורות על מקום א' והראיה נאמרת על מקום אחר, ולקושיא זו אפשר לומר דההשואה היא שפירשו הראיה על מקום האחרון הראוי לחשבון זה, רק להרז"ה הוא נקודת איחור היום שבכל העולם ולראב"ח הוא סוף הישוב במערב שראוי לחשבו על ראיתו, אבל אכתי יקשה עוד שעל זה אין שייך טענת הריב"ב על דרשת מערב עד ערב [ומש"כ "כי אין לילך אחר יושבי הצין ונניח יושבי א"י שהם עיקר המועדות". אין לומר דכונתו להקשות שאין לחשב המולד שלא לשעות א"י, שלא הזכיר ענין חשבון המולד כלל אלא דרשה דמערב עד ערב בלבד].
אמנם הר"א בר חייא בספר העיבור שלו כשפירש ענין נולד ק"ח הביא השגת הריב"ב על שכתב שהראיה בסוף מערב שא"א לקדש החודש אלא בא"י, וע"כ אין להם לתלות אלא בראיית א"י וגם אכחושי סהדי שייך רק בא"י, אבל הראב"ד הזכיר כאן בשם הריב"ב טענה אחרת והזכיר את יושבי הצין בקצה המזרח [ולא יושבי מערב], גם דרשה דמערב עד ערב לא נאמרה בענין זה, [גם הלשון כי אין לילך וכו' ונניח יושבי א"י וכו' משמע דהוא מידי דתליא בסברא דאינו נכון לעשות כן, ולמה שהביא הראב"ח אינו מסברא אלא דאינו שייך במציאות מפני הדין של קה"ח בא"י]. ואם נאמר דעיקר הקושיא שיש לנו לעשות הכל לחשבון יושבי א"י, האריך הראב"ד במקום שהיה לו לקצר, ואין לו להזכיר לא יושבי קצה מזרח לא דרשה דמערב עד ערב ולא מה שליושבי א"י אינו אלא חצי היום שכל זה אינו שייך אלא להכוזרי והרז"ה, ואם כלל בקושיתו את הראב"ח הרי להפירוש הנ"ל מה לו להביא כל אלו שאינם שייכים אליו, והיה לו רק לומר שאין לנו להניח יושבי א"י שהם עיקר מועדות לחשב טעמי העיבור על יושבי גולה, ובזה כלל לכולם. ואף דלקמן נתבאר דהראב"ד כתב קושיותיו על הפירושים המיוסדים יותר קרוב לאמת, מ"מ התם הקושיות שייכים בעיקרם גם לפירוש האחר בלשון אחר או במכל שכן, אבל קושיא דמערב עד ערב אינו שייך כלל בענין נולד ק"ח, ועוד שהשוה הראב"ד דברי הרז"ה בזה גם לספר הכוזרי וגם להראב"ח, ולקמן יתבאר בעז"ה שהראב"ד פירש לדעת בעל הכוזרי נולד ק"ח וכו' שהראיה בירושלים, א"כ לא הושוו דברי הרז"ה וספר הכוזרי בענין נולד ק"ח כלל, ונצטרך לומר שכונת הראב"ד שמהכוזרי לקח פירוש לילה ויום ומהראב"ח לקח פי' נולד ק"ח וכו', וזה אי אפשר להעמיס בדבריו. ובעל הפירוש הזה שביקש להעמיס זאת בהראב"ד מפני שמצא הנזכר לעיל מספר העיבור להראב"ח ולא מצא יותר מדברי הראב"ח, לכן ביקש לפרש כן, אבל א"כ יש לטעון דגם הקושיא שהביא הראב"ד של מערב עד ערב לא מצאנו וכאמור לעיל גם אינו שייך.
וכן אין לומר שמה שלקח מן הראב"ח הוא מה שאין הלבנה נראית לשש שעות, ומן הכוזרי פירוש לוימה"ח ושהוא משתוה עם נולד ק"ח, שא"כ לא לקח מראב"ח מפירוש הדבר רק היסוד והמונח כדי לפרשו, והראב"ד כתב כי הם [הכוזרי וראב"ח] פי' ההלכות הללו על זה הדרך עצמו.
על כן לענ"ד נראה יותר כמו שפירשתי שסבר הראב"ד [אם שהיה לו עוד מחיבורי הראב"ח יותר משיש לנו<sup>2</sup> או שמרוחב דעתו העלה כן] שדעת הראב"ח בפירוש לילה ויום כדעת בעל הכוזרי והרז"ה, ועל זה שמע דברי הריב"ב כפי שהביאם, ואינם דברי הראב"ח שלפנינו בספר העיבור.
עוד יש לנו להוכיח. דמלבד הראב"ח ובעל הכוזרי שפירשו כן, היו מן החכמים שקדמו להריב"ב שפירשו לילה ויום מן החדש בענין זה, והריב"ב הוצרך לדחותם [ואפשר שהוא רבינו חסאן הדיין שחיבר כמה ספרים בסוד העיבור והריב"ב בחיבורו הביא בשמו כמה דברים, ולדאבון לב לא זכינו לחיבוריהם של הריב"ב ושל רבינו חסן, רק מה שהביאו הראשונים מתוך ספרם, ויש מקום לומר שהראב"ח בצעירותו אחר שראה שהריב"ב דחה לפירוש רבינו חסאן פירשו לענין מולד זקן ולוימה"ח כעין דברי הכוזרי ורז"ה, וריב"ב לא הסכים עמו ודחאהו וכדהביא הראב"ד בשמו שאין לדרוש ענין מערב עד ערב על הצין, ובזקנותו אחר שהמתין בתוחלת ממושכה לפירוש הריב"ב ולא בא לידו [אף שהמאירי כתב שבא לידו פירושו לסוגית נולד ק"ח] חזר לבארו כאופן המובא בספר העיבור, ויתישב בזה מה שכתב הראב"ד כאן בשם הראב"ח והריב"ב שאינו כהכתוב בספר העיבור].
יח. עתה נשוב לדברי הראב"ד שכתב שעם כל אריכות דברי בעל המאור אין הלכה יוצאה לאור כלל מדבריו, רק המעיין בספר הכוזרי יבין כי שם תחילת השבת מארץ ישראל בעבור כי שם עיקר התורה והמצוות. אין כונתו ששמו את תחילת מנין הימים לימי השבוע ותחילת קריאת כל שבת ושבת, אלא שתחילת ענין השבת היתה בארץ ישראל כי שם עיקר התורה והמצוות, על כן שמו בה את תחילת השבת ובה ובגליל שלה נתקדשה שבת בירידת המן באלוש ובמתן תורה בסיני, והשבת ראשונה באמת לא נתקדשה במזרח רק במערב א"י שנכנס השבת אחריה, ועוד שבה נקבעה השבת וארץ ישראל קבעה בזי"ב את שם היום שהחל כבר קודם לכן במזרח ובארץ ישראל נתברר למפרע היום שהחל במזרח כמבואר לעיל, ובא"י היתה שבת הראשונה, שלשם הורד אדם הראשון כשיצא מגן עדן, ושם קרא שמות לימי השבוע וקרא יום הששי ויום השבת וממנו לקחו כל הבאים אחריו, וזהו מעלת א"י שבה החלה קדושת שם השבת הראשונה וקריאתה, וממנה נקבע שם שבת לכל העולם, ומאחר שכבר הוקדם שהתחלת היום מהמזרח שהמקום המאוחר בו לא יפחות משש שעות קודם ירושלים, נמצא שכאשר המולד בא"י בשעת חצות לשש שעות מן היום היה המולד בתחילת הלילה ליושבי הצין, ואז תחילת הלילה למקום אחרון שבו מתחיל עתה היום שעדיין בא"י עומדים בו [וכמו כן אז בהבדל קטן תחילת הלילה במקום אחרון מהמזרח שבו מתחיל היום הבא, אלא שהמקום שמתאחר ועומדים ביום הקודם הוא נ"מ לפירוש לילה ויום כדלקמן] ואם היה המולד רגע קודם חצות נראה הירח לאחר שש שעות בארץ ישראל באותו רגע שהוא סוף אותו היום כגון השבת, וליושבי הצין לא יראה הירח באותו הזמן, כיון שלהם כבר נכנסה הלבנה תחת כדור הארץ מחמת ריחוקם מא"י, והלבנה בתחילת חידושה נראית לעולם סמוך לשקה"ח, ועד שש שעות אחר המולד היא בדקותה שאי אפשר לראותה, נמצא כי לא תיראה הלבנה באותו לילה של היום הראשון שאחר המולד עד לילה השני וקצת קודם לו כשעה אחת בתוך היום הראשון שמהמולד (ואין הכונה לימי השבוע כדלקמן), ואצלם במקום המתאחר עד יח שעות אחר ירושלים עדיין לא נסתלק היום שהיה בא"י בזמן המולד, ואם בא"י היה שבת קודם חצות בזמן המולד ונראית הלבנה ברגע של סוף השבת בא"י, יראה ליושבי הצין שעה אחת קודם הלילה השני שהוא ליושבי הצין מוצאי שבת ובשעת הראיה עדיין שבת ליושבי הצין, ואע"פ שבשעת הראיה של יושבי הצין כבר יצאה השבת ליושבי ירושלים, מ"מ שניהם קבעו ר"ה ביום השבת שלהם אלו לשבתם ואלו לשבתם ושניהם יכלו לראותה בשבת, וזהו נולד קודם חצות [שבירושלים] נראה סמוך לשקה"ח בירושלים, וזמן של קודם חצות היום שבירושלים עדיין יש לילה ויום מן החדש במקום האיחור הגדול ביותר בקריאת היום וגם בו יראה בסוף היום, וזו כונת הגמ' וזו שאמרו וכו' ששניהם קובעים לדין שוה.
[אפשר לפרש דברי הראב"ד במש"כ "ואינו נראה ליושבי הצין עד יום הראשון שעה אחת קודם ליל שני וכו", שהכונה ליום הראשון בשבוע ומדבר על יושבי הצין שמצד המערבי של קצה המזרח והם המקדימים היום לא"י שש שעות, ומה שסיים והוא עדיין יום שבת ליושבי הצין, כונתו לנמצאים מצד מזרחו של קצה המזרח שהם מאחרים יח שעות מירושלים, ובזמן שליושבי הצד המערבי של קצה מזרח עומד להתחיל ליל שני בשבוע אז מסתיים יום השבת ליושבי צד מזרחי של קצה המזרח, וגם לפירוש זה כונת הדברים כמבואר לעיל, רק נשתנה בפירוש התיבות, והכונה בלילה ויום על הצד המתאחר. אבל העיקר כפירוש הראשון ואין צריך לדחוק שכתב תרי זימני יושבי הצין בסתמא ובמקום אחד וכונתו מתחלקת, לא כתב יום ראשון שמשמעו בימי השבוע, אלא יום הראשון שמשמעו בימים המדוברים לחשבון המולד, (נכתב ע"פ הוצאת רי"ד ברגמן<sup>3</sup>, וכן העתיק בהיומם מהוצאת רמ"ז חסידה בהסגולה (וכן מצאתי בהסגולה שבמאגר "בית מלא ספרים). ובכתוב שם הוצאת מכון חת"ס<sup>4</sup> כתוב יום ראשון ואפשר שהוא טעות דפוס)].
יט. נראה מלשון רבינו שקביעות הצין בשבתם יש בה נפ"מ, ויראה שפירושו שאחר שבירושלים אפשר כבר לראות רגע א', שוב כל המתאחרים ממנה נחשב כקובעים ע"פ ראיתם, אחר שכבר אפשר היה לקבוע בירושלים, ואע"פ שהמקומות המקדימים לירושלים לא נראה בהם ביום זה לא איכפת לן, וזו מעלת ירושלים שיום הראוי בה לקבוע אפשר לקבוע בו בכל מקום, וקביעתו גוררת בהכרח גם למקומות המקדימים שמצד עצמם לא נראה לקבוע בהם.
מה שהוצרך רבינו לבאר אורך הזמן שנראה ליושבי הצין, אפשר שהוא מבאר שגם בזה יש מעלת ארץ ישראל, שראית זמן ארוך שלהם תלוי בראית רגע א' בירושלים, [ועיין לקמן שאפשר שצריך דוקא שיעור זמן זה].
ויש לידע ששיעור הזמן הנראה ליושבי צין שכתב רבינו אינו נזכר בספר הכוזרי, ועל כרחך אם בירושלים נראה לרגע הסמוך לשקה"ח לשש שעות מהמולד, שכל שהיום שוקע מאוחר לזה יראה וגם יתארך משך זמן הראיה, וממאי דס"ל לראב"ד לקמן בביאור הסוגיא, ס"ל שבמקום המתאחר י"ח שעות יראה כשעה קודם הלילה.
כ. עד כאן הביא תורף דברי ספר הכוזרי, ומעתה בא להקשות בהם כמה קושיות, ותחילה הקשה מדין נולד ק"ח שאין לו צורך בדין לוימה"ח, ושא"א להחשיב טעמו מפני ראית הצין, וזה כונתו במש"כ ומ"מ וכו' עד וזה הוא הקשה, ומשם ואילך הוא מקשה עליו ג' קושיות בדין לוימה"ח עצמו.
ולפי שביאר הכוזרי בדין לוימה"ח שהסכים עם דין נולד ק"ח, דהא דבעינן לוימה"ח הוא גורם שנצריך נולד קודם חצות [מלבד הצורך בראיה בא"י סמוך לשקה"ח], וע"ז כתב רבינו דמכל מקום אין צורך ליום ולילה מן החדש עד שיהא נולד בירושלים קודם חצות שאפילו נולד אחר חצות מיד יום ולילה מן החדש לצין, כונתו שאע"פ שנתבאר שהדין נולד קודם חצות והא דצריך שיהא לילה ויום תלויים זה בזה אבל אין צורך ללילה ויום מן החדש בצין כדי שיהא נולד קודם חצות בירושלים, שאפשר לימצא שיהא לילה ויום מן החדש ליושבי הצין ואפילו נולד לשעות ירושלים אחר חצות מיד, ומיד כונתו ברגע הראשון שבו מתחיל חצי השני של היום והוא דבוק לחצות עצמו, ואחרי שהמרחק בין מקום המזרח של תחילת הימים ובין ירושלים (מקום חשבון המולד) הם שש שעות בדיוק מהלך השמש על רבע הכדור, נמצא שברגע בו מתחלת החמה לנטות לצד מערב בירושלים הוא הרגע בו שוקעת החמה במקום המתאחר יח שעות והוא תחילת הלילה בצין, ואכתי איכא לילה ויום שלימים מן החדש לצין, ומש"כ ויהא ראוי וכו', שאם תאמר שיש ענין בראית הצין, ע"ז כתב שגם בצין מצד עצמו יהא ראוי להם לקבוע ראש השנה ביום שבת שלהם שהרי הוא נראה שעה או יותר קודם שיצאה השבת של יושבי הצין, ואעפ"כ אין מקדשין אותו יום מפני שאין הטעם מצד יושבי הצין שהם יהו ראוים לקבוע אצלם היום, אלא הטעם מפני שאז אין ליושבי ירושלים לקבוע ר"ה ליום שבת שלהם, לפי שאינו נראה בו כלל ליושבי ירושלים בזמן שנולד בחצות או אח"כ, וע"כ שאין דין נולד ק"ח צריך לסיוע של יושבי הצין כלל, ומבין השיטין למדנו שהראב"ד לא סבירא לו מה שכתב הרז"ה שהמרחק בין המולד ובין הראיה לא יפחות מכ"ד שעות, ולהלן יתבאר שס"ל שאחר ו' שעות אפשר ליראות סמוך לשקה"ח, וכדי שיראה באותו יום קודם שקה"ח וגם יקדשוהו ביומו צריך קרוב לכ"ג שעות, וכן ביאר גם לסברת בעל הכוזרי ומתוך שהוא פשוט אצלו על כן כתב לעיל על הרז"ה שעם כל אריכות דבריו אין הלכה לאור יוצאה מדבריו, והכוזרי כן כיון בעיקרי ההלכה אל האמת אלא שדרכו בביאור הסוגיא לא נראה לו להראב"ד.
כא. ועוד כתב שאפילו נקבל הסברא לתלותו בראית הצין מאיזה טעם. ונפרש הדבר ע"פ זמני הראי' הנכונים [לדעת הראב"ד] שעל פיהם ראוי להוציא הלכה, אבל על כרחנו אין מתחשבין בזה.
אלא שיש לעיין דהא לראיית הצין הי' אפשר לאחר המולד בירושלים אף זמן גדול אחר חצות, ואפילו כשיולד בירושלים במוצאי היום אכתי יראה בצין איזה זמן קודם סוף היום דו"ק ותשכח. ואפשר שיש איזה טעם בשיעור זמן זה. ואף דבירושלים די בראית רגע א' מפני שהיא עיקר מועדות ומקום המועד. אבל מקום אחר שאינו עיקר מועדות ואינו מקום הועד צריך שיעור יותר, ואפשר ע"פ דברי רבינו לקמן. שכדי שיהא פנאי לקדש החודש בבי"ד ביום המולד ע"פ עדות צריך שיהא תחילת מולדו בתחילת הלילה, שמא י"ל שכל שאינו מקום הועד נחשבת אפשרות ראיתו לקביעות החשבון רק כראית עדות שצריך לו השיעור הזה. ועפי"ז הקושיא היא רק בנולד אחר חצות מיד. שאז בצין תחילת מולדו בתחילת הלילה, ואעפ"כ אין מקדשין בו, הרי שנולד ק"ח אינו תלוי אלא בראית ירושלים.
[ואפשר עוד דסבר רבינו דאם בשיעור זמן של לילה ויום אחר המולד הי' מועיל לזמן ראית הצין, וממילא גם מועיל להצריך נולד ק"ח, יש מקום שנקראו לו לוימה"ח [אף שהוא רגע א' יותר], אבל מאחר שאף בנולד אחר כך מיד [ואז לוימה"ח כפשוטו תחלת מולדו בתחילת הלילה] עדין יש ראי' בצין, נמצא שאין לוימה"ח גורם לנולד ק"ח בירושלים].
ולא איתברר כ"כ אם סבר רבינו שבאמת בעל הכוזרי הצריך ראית הצין, או שכתב כן לרווחא דמילתא שאף אם נפרש כן א"א לקיימו, ויותר נראה כן מאחר שכהנ"ל לא נמצא בהכוזרי דבר זה.
כב. עד כאן הקשה שאין טעם בלוימה"ח כדי להצריך דין נולד ק"ח, לא בשיעור הזמן ולא מטעם של ראי' בצין. וחזר עוד להקשות על עיקר דין לוימה"ח ג' קושיות.
וזהו הקשה בדבריהם למה אמר צריך. מאחר שאין צורך כלל בלילה ויום מצד עצמו, שהרי אם אמר נולד קודם חצות [בירושלים] ממילא יהא יום ולילה ליושבי הצין, ואין לומר שאין כאן אלא הלכה אחת בשתי לשונות, הא' לחשבון שעות ירושלים והשני לחשבון שעות צין, שהרי בנולד ק"ח מתמעט יותר מהמתמעט מלילה ויום מן החדש, ובטל הצורך בדין לוימה"ח, שהרי אפילו יהא נולד אחר חצות לירושלים עדיין יהא לילה ויום מן החדש, והיאך אנו תולין דין קודם חצות בלילה ויום לצין, והרי יש מקרה דאכתי יהא לילה ויום לצין ולא נקדש היום מפני שנולד אחר חצות בירושלים, והכונה כנ"ל בדברי הראב"ד אחר חצות מיד עם תחילת חצי היום השני ואכתי יהא לילה ויום שלמים לצין. והראב"ד סמך על מה שהזכיר קודם מיד וכאן לא הזכירו, מפני שעיקר הקושיא שיש לילה ויום לצין גם אחר חצות ירושלים ולא בעי קודם חצות, ואין נ"מ להקושיא אם הוא אחר חצות במופלג או אם הוא עם חצות היום ממש, ולעיל כשהוצרך לבאר האופן שיהא שייך לילה ויום בלא נולד קודם חצות נקט אחר חצות מיד, ופירושו כדלעיל שהלבנה החדשה וחצי היום השני נולדו ברגע אחד ממש, וזהו שקראו הראב"ד אחר חצות מיד וזהו שקראו החזו"א בקונ' יח"ש אות י' רגע חצות, שחצות הוא כעין נקודת גבול בין ב' חלקי היום, ואותה נקודת גבול היתה גם נקודת הגבול שבין הלבנה החדשה והישנה, נמצא שנולדו שניהם כאחד ממש, ובאותו רגע הוא נקודת הגבול שבין היום והלילה ליושבי הצין, נמצא שיש לילה ויום מן החדש בצין גם אם לא נולד קודם חצות שבירושלים, ואף כשיש לילה ויום מן החדש בצין כבר אין מקדשין החודש, וא"כ מה צורך כלל בדין לילה ויום, וקושיא זו קשה ביותר לספר הכוזרי לפי מה שפירש בו הראב"ד שאין נ"מ כלל בצין, אבל אפילו לבעל המאור שהראיה תלוי בצין, אעפ"כ יקשה אחר דאיכא איזה אופן שיהא לילה ויום ולא נקדש החודש ביום זה, א"כ אין צורך כלל לדין זה, ויהא די לנו במה שנאמר לדין נולד ק"ח [שבירושלים] שנראה סמוך לשקה"ח בצין ומקדשין החודש ולא בנולד אחר כן, זוהי הקושיא הראשונה של הראב"ד.
כג. וחזר עוד להקשות שאם אנו דורשים מקרא דמערב עד ערב להצריך לקידוש החודש לילה ויום, היאך אפשר שמקום הקביעות בירושלים לא יהא מיום זה אלא שש שעות ועוד רגע אחד ואנו נקבע אותו ביום זה ונדרוש המקרא לענין קה"ח כנגד מקום אחר ומקרא דמערב עד ערב לא נאמר אלא כנגד הצין ולא על מקום הקביעות, ובאמת זוהי הקושיא שכבר עמד עליה הראב"ד בתחילת דבריו בהשגה זו, אלא דלעיל הקשה הקושיא מצד שא"י היא עיקר המועדות והיאך אנו דורשים על מקום אחר, וכאן הוסיף חומר בקושיא, שהרי אנו אומרים שדין זה אינו מצד עצמו אלא מצד הנפקא מינה שהוא גורם למקום הקביעות, והסימן נאמר על מקום אחד והקביעות על מקום אחר, גם בזה עיקר הקושיא היא לבעל הכוזרי, שהדין נגזר מצד מקום הקביעות לפי היראותו בו, אבל גם להרז"ה קשה שזה שא"י היא מקום הקביעות הוא נכון, שעל זה נאמר לשכנו תדרשו שעיבור שנים וקידוש חדשים נעשה בא"י [מלבד כשלא הניחו כמותם בא"י]. וגם בא"י היו מקדשין על פי חשבון [בעת הצורך, ולדעת הרבה מן הגאונים אדרבא החשבון הוא העיקר], ולא מסתבר לדרוש מקרא דמערב עד ערב כנגד מקום אחר.
כד. אחר זה בא הראב"ד להקשות עוד קושיא שלישית, שלדבריהם אין דין לילה ויום נכון כלל, שהרי הא דבעינן נולד קודם חצות לירושלים, הטעם לבעל הכוזרי כדי שיהא אפשר לקובעו בירושלים באותו היום כשיראוהו ברגע סוף היום, [הכוונה כשקידשו עפ"י חשבון שחישבו מה שיוכל ליראות בו ביום אפילו רגע כל שהוא, אבל אם היו צריכים לעדות ראיה אי אפשר לעדים שראוהו שיעידו בו ביום בבית דין ועוד בעי דרישה וחקירה וקידוש בית דין] ואח"כ ליום השבת של כל העולם וכן ליושבי הצין, וא"כ אין נכון הדין של לילה ויום שהרי צריך הוא ליושבי הצין שיהא להם יותר מלילה ויום, שהרי כשנולד בחצות דהיינו מיד לאחר היחצות היום בירושלים שאז יש לילה ויום ליושבי הצין, ואעפ"כ אינו נקבע ביום זה כגון שהוא שבת, לפי שאין לקובעו בירושלים שאינו נראה בה. הרי שאינו נכון מה שאמרו צריך שיהא לילה ויום אלא צריך שיהא יותר מלילה ויום הוי להו למימר. וההבדל שבין קושיא זו לקושיא הראשונה. שהקושיא הראשונה היא שהדין למותר מפני שדי לנו בדין נולד קודם חצות, אלא שהכריח הקושיה ממה שאפשר שיהא לילה ויום לצין אחר חצות ירושלים, ומזה מוכח דאין צורך לדין זה. ועתה הקשה על אמיתות הדין שאינו אמת, שאין נכון לומר צריך לילה ויום אלא צריך יותר מלילה ויום מיבעי למימר, ולא מצד יתור הדין הקשה כאן, וקושיה זאת בלשונה שהקשה הראב"ד היא לבעל הכוזרי, לפי מה שפירשו שנולד קודם חצות נראה בירושלים, אבל להרז"ה שפירש נראה בקצה המזרח המאחר י"ח שעות מירושלים, צריך להקשות בלשון אחר, שמכיון שהדין של לילה ויום כדי שיראה בסוף היום לצין, אם כן הרי שייך שיהא נולד בחצות ירושלים וכנ"ל יהא לילה ויום לצין, אלא שאנו מצריכים קודם חצות כדי שיראה אחר כ"ד שעות בצין ברגע סוף היום, ובנולד בחצות ירושלים כבר לא נוכל לראותו ברגע סוף היום בצין. אם כן צריך יותר מלילה ויום מיבעי. ואפשר שזהו כונת הראב"ד למה שכתב כדי שיהא נקבע ביום השבת שלהם וליושבי הצין, והכוונה שלהם לפרוש הכוזרי וליושבי הצין לפרוש הרז"ה ולעיל כתבנו באופן אחר והוא העיקרי.
כה. מה שהקשה הראב"ד קושיותיו על הכוזרי לפי מה שהוא פירש בו, ולא הקשה על בעל המאור אף שלמבואר לעיל עיקרי הקושיות קשות גם להרז"ה, אבל הראב"ד סבר שהעיקר כהפירוש שהלבנה נראית לשש שעות מהמולד ולא כדעת הרז"ה שנראה לכ"ד שעות, והדבר מפורש בראב"ד להלן בביאור דברי ר"ג שקבל העדים שאמרו ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב [וכדי שתדע היאך היה הדבר הזה ברור אצלו העתקתי הדבר למטה]<sup>5</sup>, ע"כ כיון הראב"ד קושיותיו לבעל הכוזרי, מפני שלדעתו מדברי הרז"ה אין הלכה יוצאה לאור כלל, מפני שאינו מיוסד על האמת, וזה כונתו בתחילת ההשגה שכתב ההשגה על מה שפירש הרז"ה ענין דנראה סמוך לשקה"ח בצין. ועל זה כתב שאף שלקח פירושו מהכוזרי והראב"ח בענין לילה ויום מ"מ לענין דנולד ק"ח אין הלכה יוצאה לאור מדבריו כלל, וכשבא להקשות מסברא על מה שפירשו בענין לילה ויום, הקשה הקושיות להכוזרי שעיקר פירושו מיוסד על העיקר הנכון שהלבנה נראית לשש שעות, (כן הוא לפי מה שפירשו הראב"ד), ורק מצד הסברא לא מסתבר לדרוש מקרא דמערב על צין.
ובאמת להכוזרי יקשו קושיותיו יותר מלהרז"ה, דבשלמא להרז"ה הכל תלוי בצין גם הראיה על כן פירש גם הא דלוימה"ח, אבל להכוזרי שפירש שהראיה בירושלים (לפירוש הראב"ד בו), מה תלה לילה ויום בצין והוא רק סימנא בעלמא שהעיקר מה שנראה בירושלים כנ"ל, אבל עיקר הקושיות שאין לתלות הדרשה שלא על ירושלים ושצריך יותר מלילה ויום ושדי בדין דנולד ק"ח ומה צורך של לוימה"ח, יש לכוין גם להרז"ה כנ"ל.
והחזו"א כתב שבאמת דעת הרז"ה והכוזרי שמה שאמרו לילה ויום מן החדש, הכוונה לילה ויום שלמים אחר המולד, [ויעוין בר"ה ירושלמי סוף פ"ב צריך שיהא כולו מן החדש], ולפ"ז תורצו קושיות קמייתא ובתריתא, שיש צורך בלילה ויום כולו מן החדש אחר המולד, וקושיא מציעתא לא איכפת להו לדרוש מערב עד ערב שלא על ירושלים, והרז"ה לא סבירא ליה דהלבנה נראית לשש שעות לפי שאין כן דעת התוכנים.
כו. כבר הבאנו לעיל דיש מי שביקש לומר בדברי הראב"ד בהשגה הראשונה שהשיג שהימים מתחילין מקצה המזרח ולא בגבול י"ח שעות שקבע הרז"ה, וכבר כתבנו שהדברים דחויים מדלא סיים הראב"ד מקומו של מזרח זה, והלא גם הרז"ה כתב שהיום מתחיל מקצה המזרח אלא שכתב שהוא מתאחר עד יח שעות מירושלים (בקו העובר על אמצע הישוב). אבל גם בהשגה זו מוכח דלא חלק הראב"ד שיש מקום שמתאחר יח שעות מירושלים. שבכל קושיותיו כאן אחר שטרח לבאר דעת הכוזרי לא כתב שהנחתו שיש מקום בו יתקיים לילה ויום ליושבי הצין אינו נכון. ואדרבא מתוך שכתב שאין לילך אחר יושבי הצין ומה שחישב להם יותר מלילה ויום מכל זה מוכח שהסכים בהנחה זו. והוכחה זו היא גם מהריב"ב שהביא הראב"ד בשמו קושיא זו.
אבל יש מי שביקש לפרש בדברי הראב"ד להיפוך, שחולק על מה שכתב המאור שאין מקום מתאחר יותר על יח שעות, ע"ז כתב הראב"ד שהימים מתחילין מן המזרח שבאמת מתאחר קצת יותר מי"ח שעות מירושלים, ואין אנו משווים אותו לשש שעות שלימות, ותלו זיינם במה שכתב הראב"ד בהשגה שניה, שאפילו נולד אחר חצות יש לילה ויום ליושבי הצין, וביארו כוונתו מפני מה שמתאחר יותר על יח שעות, ומיאנו בפירוש הנ"ל [שפירשו החזו"א] מפני שלא הוזכר בראב"ד רגע חצות בקושיתו רק כמה פעמים אחר חצות, אבל כבר ביארנו לעיל שאין כאן סרך קושיא שרגע חצות אינו מציאות כלל בזמן, אלא הוא כעין נקודת גבול בין שני חצאי היום, והנקודה אין לה כלום מעצמה אלא נטפלת אל השטח שכאן הוא הזמן, ובאמת בראב"ד לא הוזכר כלל חצות רק קודם חצות ואחר חצות, גם לא נתבאר בדבריהם למה באמת לא יקשה להראב"ד כפי הביאור דלעיל, ולפי דבריהם מש"כ הראב"ד שיהא יותר מלילה ויום ליושבי הצין אינו על המקום שכתבו הרז"ה והכוזרי עליו דין לילה ויום, שהם כתבוהו על מקום המתאחר יח שעות והראב"ד על המתאחר יותר, ולמה סתם הראב"ד בלשון עלגים והיה לו לפרש יותר שיש מקום אחר בו אכתי יהא לילה ויום, ומדלא פירש כן נראה שכונתו על אותו מקום שהם דברו עליו אלא שבו אכתי יהא לוימה"ח, והדבר ברור שהראב"ד הקשה קושיותיו לשיטתם שכתב שמדבריהם הם נושכים, דהיינו שהם עצמם סותרים דבריהם שצריך נולד ק"ח כדי שיראה בסוף אותו היום וא"כ דין לילה ויום למותר שהרי יש יותר מלילה ויום, ולהפירוש הנ"ל הכונה למקום המתאחר יותר מי"ח שעות, ולדבריהם (דהכוזרי והרז"ה) אינו בנמצא מקום המתאחר יותר מיח"ש שכן הוא מפורש בדברי המאור שבנולד אחר זה כבר לא יראה באותו היום בשום מקום בארץ, שאחר כד שעות כבר יצא אור השבת מן העולם ונמלט היום ההוא מן הראיה. וכן בדברי הכוזרי שאע"פ שאין לדייק מן התרגומים אבל דבר זה שנשנה ונשלש שם ודאי שכן הוא שכתב וצריך שתהיינה הי"ח שעות עיקר בקריאת היום השבועי וכו' ונקרא לשם תחלת השבת והיה סוף גדרי הקריאה וכו' והרוחב אשר נחלקים בו הגבולים בקריאת יום א' עצמו הוא יח שעות לא פחות ולא יותר וכו' ותסתלק הקריאה מהיום ההוא ולא ישאר אדם שיקרא היום ההוא שבת אבל מתחיל בקריאת שם אחר וכו' וכבר נסתלק שם השבת מן הישוב והתחיל יום ראשון עכת"ד, מכל זה מוכח דעתו בבירור שאין מתאחר יותר מי"ח שעות ואיך יכתוב הראב"ד שמדבריהם הם נושכים, גם א"א לומר שהראב"ד חלוק על הכוזרי בזה, מפני שכתב שהדבר ידוע שלשון זה מוכיח שאינו בא לחדש אלא לומר את הידוע כבר, וגם סיים שהדרך הזה פירש בו בעל הכוזרי, ועוד מש"כ לעיל מדלא סיים הראב"ד מקומו של מזרח מוכח דהסכים עם הרז"ה דקצה מזרח מאחר עד יח שעות ולא יותר.
ועל כרחך צריך לבאר כנ"ל דכונת הראב"ד דאף במקום המתאחר יח שעות שייך לילה ויום אחר חצות מיד, ומה שלא הזכיר הראב"ד בקושיותיו דבעי מיד אחר חצות, מפני שלהקושיא די לנו ששייך אחר חצות, רק כשביאר האופן השייך הזכיר מיד, נמצא שהסכים הראב"ד לגמרי עמהם דהאיחור הגדול הוא יח שעות, אבל כבר נתבאר דיש מקומות שאין מאחרין כ"כ, ולהמבואר לעיל כתב הראב"ד שהדבר ידוע כן וזו הדרך שהלך בה הכוזרי, וכבר דייקנו במקו"א מדברי המאור ש"זהו המרחק ביניהם במהלך הגדול" ויש קטן ממנו.
כז. ויש לדקדק מאי קשיא לראב"ד שהיה צריך לומר יותר מלילה ויום, דילמא הא דצריך לוימה"ח לא נאמר על נקודה האחרונה אלא על הקודם לה ברגע א', ועליה דרשו מערב עד ערב, ואף שברז"ה צריך לדחוק ביותר, אבל בהכוזרי לא כתב אלא שהסכים דין נולד ק"ח עם מה שאמרו צריך לילה ויום מן החדש ולא ביאר יותר, ומנ"ל לראב"ד לדחותו מקושיא הנ"ל. וצריך לומר דאין סברא לדרוש מערב עד ערב אלא על נקודת איחור האחרונה [אם אינו על ירושלים]. ואמנם אפשר דקרא דמערב עד ערב נדרוש דהכונה שהיום כולו יהא אחר המולד, וצריך שיהא המולד רגע א' קודם תחילת היום. אבל טענת הראב"ד דלמה לא אמרוהו בלשון פשוט צריך שיהא יותר מלילה ויום [או צריך לילה ויום אחר החידוש]. ולפי שדבר פשוט שאין לדרוש המקרא על נקודה שקודם נקודה אחרונה, למה יאמרו עליה הא דצריך לוימה"ח ולא יאמרו הדין כפי שהוא באמת בנקודה האחרונה. וסבר הראב"ד דמה שדחקם לפרש הא דצריך לוימה"ח הכונה לילה ויום אחר החידוש, משום שרצו לפרשו על נקודת האיחור. והקשה עליהם דאם כפירושם יותר היה ראוי לומר צריך יותר מלילה ויום.
מזה אתה למד שמקום נקודת איחור האחרונה של היום, ידעו בעל הכוזרי שלא מכח הסוגיא. אלא השכיל לפרש הסוגיא ע"פ ידיעה המוקדמת, וזה גרם לו לפרש דצריך לוימה"ח דהכוונה כנ"ל כולו בחידוש ואחר החידוש, ובזה גם יתישב דמנ"ל לראב"ד דבאמת יש יותר מלוימה"ח דילמא אין האיחור אלא עד י"ח שעות ולא עד בכלל, ואף דיהא הדבר דחוק בלשונם, לכאורה עדיפא דוחקא מדחיית דבריהם בזרוע ובאמת הבנין, אלא דכנ"ל ידיעת גבול האיחור היא מוקדמת, ואף הראב"ד הסכים לזה. ע"כ סבר כנ"ל דאם כונת חז"ל הי' כפירושם היו אומרים זה בלשון מרווח בלא דוחק שאינו נצרך, וזה ראי' ברורה לדברי החזו"א באות ד' ואות יג "שלא מחמת הכרח הסוגיה אמרוהו הרז"ה והכוזרי אלא מחמת יסוד פשוט ומקובל בפיהם לקחוהו לפרש ההלכה וכו' ".
<h4>סיכום פרק ב'</h4>
ביאר הראב"ד שכונת הכוזרי נראה סמוך לשקיעת החמה אינה כדפירש הרז"ה בגבול יח שעות אלא נראה בא"י, ומ"מ הוא שוה עם דין לילה ויום מן החדש בגבול יח שעות, ושניהם קובעים דבר אחד, שהם שניהם מכוונים לזמן א', ומוכח מדברי הראב"ד שבענין לוימה"ח אף הראב"ח פירש כן [אף שבנולד ק"ח נראה מדברי ספר העיבור שביאר באופן אחר], וע"ז הביא קושית הריב"ב שאין לדרוש הפסוק על הצין, והראב"ד הקשה על פירושם, שמאחר והעיקר הוא מה שהוא נראה בא"י, וגם המולד מקדים ברגע א' את לוימה"ח, נמצא שאין כלל צורך לדין לוימה"ח, ומתוך שהיה פשוט לראב"ד שלא פירשו לוימה"ח על יח פחות משהו ע"כ שהגבול גם לדעתו הוא יח שעות בדוקא.
<h3>פרק ג</h3>
ביאור ההשגה השלישית
שטען הראב"ד שאף שהתאמץ הרז"ה לבאר הדברים בלשון אחרת, לא נמלטו דבריו ודברי מי שלקח ממנו פירושו מן הקושי, שלדבריהם לא יתקיימו דברי רב נחמן כפשוטם, שבזמן שיתקיים העתיקא לא ימצא החדתא, וא"כ מה הועילו במה שהאריכו בלשון אחר ועומק שפה, בזמן שאפשר לפרשו כפשוטו שהכונה על גבולות הזמן שאין פחות ממנו.
כח. בבואנו אל ההשגה השלישית של הראב"ד. נקדים שבאמת אינה שייכת אל ענין תחילת הימים כלל רק לביאור הסוגיא דר"ה. אבל כבר כתבנו שכדי שיהא הדבר שלם יתבארו גם הם, גם יש לנו ללמוד על דרכו של רבינו ז"ל בלשונותיו באופן כללי. הדברים סובבים על מש"כ בעה"מ לפרש הא דכ"ד שעי מיכסי סיהרא לדידן שית מעתיקא וי"ח מחדתא לדידהו שית מחדתא וי"ח מעתיקא. בראש דבריו טען עליו הראב"ד שלקח דבריו מאחרים ומתעטר בעדים שאינם שלו ומדבר בלשון אחרת ושפה נכרית, מש"כ שמדבר בלשון אחרת ושפה נכרית נראה דכונתו על שקורא למולד דיבוק ולכיסוי קורא תחילת הדקות ותכליתה, אבל מה שכתב הראב"ד שמתעטר בעדים שאינם שלו, לא ביאר לנו הראב"ד משל מי העדים, ובספרי הראשונים שהגיעו לידינו בעניי לא מצאתי מי שפירש הסוגיא כדעת בעה"מ, (ובאלו שהזכיר הראב"ד בהשגה הקודמת בכוזרי לא נתבאר כלל ענין כד שעי מיכסי סיהרא, ובספרי הראב"ח שבידינו ביאר שהכונה על חלק מתוך זמן הכיסוי שמתכסה מכל העולם-שלשיטתו הוא ל"ו שעות-והאריך לבאר הטעם שנבחרו מתוך זמן כל הכיסוי רק אלו כד שעות לחשבם, והוא שלא כדעת בעה"מ שכתב בהיפוך שהוא הזמן של הכיסוי כאן במקום זה בפרטות אף שכבר נראה במקום אחר) ושמא היו בידי הראב"ד פירושים אחרים [וצ"ע שלא פירש מי הם, ולעיל כתבנו שאפשר שהיו בידי הראב"ד עוד מספרי הראב"ח יתר על המצוי בידינו ושמא שם איתא לזה הפירוש]. ושמא אין כונתו לכל דרכו של הרז"ה אלא ליסוד דרכו ויל"ע היטב בזה.
עוד יש לעיין במה שכתב הראב"ד להקשות על זה הפירוש שלדבריהם לא ימצא הענין של עתיקא וחדתא לדידן או לדידהו במקום אחד<sup>6</sup> ובאותו המולד, ואף שהקושיא בעיקרה קשיא על בעה"מ, אבל הרז"ה פירש כיסוי עתיקא וחדתא על הזמן שאחר הזמן שבו מסתלק לגמרי מכל העולם, שהוא כד שעות מהמולד לפניו וכ"ד לאחריו ועתיקא וחדתא קאי על זמן יתר מזה שאינו נראה בכמה מקומות, ומלשונו של הראב"ד מוכח שמקשה על המפרשים מהמולד עצמו עד זמן שכח העין שולט בלבנה, כן משמע מכל ריהטת לשונו, וביותר ממש"כ שאם יהא המולד בתחילת הלילה לא ימצא שית מעתיקא מכוון כי העתיקא לא נראית להם כל אותו היום שלפני המולד, ולדעת רז"ה לא איכפת לן מה שאין נראית ביום שלפני המולד, שאין חשבון העתיקא השעות הסמוכות למולד, וכל כד השעות הקודמות למולד אינם בזה החשבון כלל, אבל כבר הוזכר לעיל שבאמת הקושיא יקשה גם לרז"ה שחשבון העתיקא מתחיל כד שעות קודם המולד, שגם הם מתחילים בחצות לילה וממילא לא שית מעתיקא מכוון מפני שנראית הישנה רק בבוקר והם יב שעות נוסף על שית מחצות הלילה, אבל צריכים אנו ליישב לשונו של הראב"ד.
כט. כבר נתבאר לעיל בהשגה השנית שהראב"ד לא סבירא ליה הא דהניח הרז"ה שיש שיעור כד שעות בין המולד לראיה, אלא הראיה היא לשש שעות מהמולד, ולכן לא הקשה לעיל הראב"ד קושיותיו לדרכו של בעה"מ אחר שכבר כתב שאין הלכה יוצאה לאור לדבריו, והקשה הקושיות לפי מה שפירש הוא בספר הכוזרי, כמו כן יש לנו לומר בעניננו שהראב"ד לא הקשה קושיותיו על הרז"ה מהאי טעמא גופא שפירושו מיוסד על ראיה של כד שעות קודם המולד, ואעפ"כ סידר כאן קושיותיו מפני שבעיקרם קשים על הרז"ה ג"כ אלא שעדיפא ליה להקשות הקושיות על מי שקרוב יותר לאמת, ולפי זה היה נראה לומר שהיה אצל הראב"ד פירוש דומה לפירוש של בעה"מ, אלא שפירשוהו מזמן המולד, ופירשו לדידן (קצה מזרח) שית מעתיקא כשהיה המולד בתחילת היום בא"י ושש שעות הקדים תחילת היום בקצה מזרח וכבר נתכסית בקצה המזרח הלבנה, זהו לדידן שית מעתיקא, והי"ח מחדתא הוא בזמן שהיה מולד בארץ ישראל בתחילת הלילה, ועד שיתחיל הלילה בקצה מזרח יש יח שעות שבהם נתכסית בקצה מזרח הלבנה החדשה זהו יח מחדתא, וכן לדידהו בני ארץ ישראל שית מחדתא הוא כשהיה המולד בקצה מזרח בתחילת הלילה, ועד שתשקע החמה בא"י עברו שש שעות ועד אז עדיין נתכסה בא"י, וזהו לדידהו שית מחדתא, והי"ח מעתיקא הוא כשהיה המולד בקצה מזרח בתחילת היום, וי"ח שעות קודם לזה זרחה חמה בא"י ומאז נתכסית בא"י הלבנה ונכסה להם העתיקא יח שעות.
[ובטעם זה הפירוש אפשר לומר דנקטינן הלבנה הראויה ליראות בשעת המולד, וידוע שהעתיקא נראית בשחרית וחדתא בערבית, ונקטינן אותה הראויה ליראות בשעת המולד לולא קטנותה, לחשב למתי הוא קץ הראיה במקום שהוא ראוי לזה, וכשיהיה המולד בשחרית מחשבין במקום זולתו הלבנה של שחרית במקום בו זרחה חמה קודם לזה המקום, ולפי הפרש המקומות נגיע לשית במזרח וי"ח בא"י וכן להיפוך בחדתא].
ל. ויש לנו דרך אחרת בביאור דברי הראב"ד, ולפי דרך זו איננו צריכים לחדש פירוש שאינו בידינו, אבל גם לפירוש זה לא השוהו הראב"ד לגמרי עם שיטת הרז"ה, רק בכמה מעיקרי הפירוש הם שוים וכפי שבעז"ה יתבאר לקמן, והוא דומה למש"כ לעיל בהשגה השנית שמה שהשוה הראב"ד להמאור עם הכוזרי וחיבורי הראב"ח הוא רק בענין של לילה ויום ולא בנולד ק"ח, ולדרך זה אנו אומרים דלא קאי הראב"ד על כל חשבונות הרז"ה במרחקי הראיה, אלא קאי רק אתיבות דסליק מיניה במה שהעתיק מדברי הרז"ה, וז"ל הרז"ה ועוד הוצרכנו לומר שהסהר האמור כאן אינו משעת הדיבוק עד שעת הדיבוק אבל מתחילת הדקות בחדשה ועד תחילת הדקות בישנה וזהו זמן בכל סהר וסהר שכח העין שולט עליו לולא שהוא נמנע ומתכסה במקום אחד זולתי מקום אחר מפני המונע אותו והמכסה וכו' עכ"ל הנוגע לעניננו. [ומכאן ואילך הרז"ה מבאר לפי דרכו, אבל הראב"ד טען על יסוד דרכו שנתבאר עד כאן], וכונת הראב"ד דמש"כ רז"ה שאלו כד שעות אינם כל זמן הכיסוי הקיים בלבנה כל חודש, אלא רק חלק מן הכסוי לפי מה שאנו מחשבין בהפרש המקומות. ע"ז כתב שמתעטר בעדים שאינם שלו במה שכבר קדמוהו, וכונתו לדברי הראב"ח שפירש שלושים ושש שעות הוא זמן הכיסוי כולו, אלא שאנו לוקחים לחשבון רק חלק מתוכו לפי חשבון הנראה בשאר מקומות, ומרן החזו"א ז"ל ביאר שיטת ראב"ח דעתיקא לעולם במזרח וחדתא לעולם במערב. [ולדידן או לדידהו הוא על מקום שהלבנה נולד כנגדו -בחצות היום-.] והכונה על שעות הכיסוי בפועל שיש שעות בהם בלאו הכי אין הירח יכול להיראות באופק מקום זה, ובעז"ה כאשר נגיע לבאר דברי ראב"ח יתבאר שיש בזה דרך אחרת, והוא הדרך שהבין היסוד עולם בכונת הראב"ח, אבל הוא בענין זה ג"כ בדומה, שאנו מחשבין שעות הראיה שבכל מקום (מב' המקומות האלו -עתיקא וחדתא) לפי מה שבאותה שעה על היום הוא ראוי ליראות במקום האחר לפי מרחקי המקומות, ולשני הדרכים אין אנו מחשבים כל שעות הכסוי מאיזה טעם שהוא, [אבל אם כונת הראב"ד כנ"ל להראב"ח, יש כאן קצת ראיה לפירוש החזו"א בדברי הראב"ח וכגירסא שבידינו, ופרושו של היסו"ע נראה שהוא על גירסא אחרת, וטענת הראב"ד קיימת גם לפירושו של היסו"ע, אבל נצטרך להפך מזרח ומערב לדידן ולדידהו. ואכ"מ ובעז"ה יתבאר במקומו, וכענין זה בדומה יש לומר על קושיתו של היסו"ע על הראב"ח, שיקשו גם לפירושו של החזו"א וכנ"ל אפשר שכן פירש גם הראב"ד, אבל קשה לקבוע ראיה זו מדברי הראב"ד כראיה מוחלטת מכיון שאפשר לפרש כדרך הראשון].
לא. אף שיש לדרך השנית מעלה בזה שאיננו צריכים לחדש פירוש חדש בסוגיין, אבל לקמן צריך קצת לטרוח במש"כ להקשות ליושבי המערב משית לחדתא ובעז"ה יתבאר לקמן, ואף שא"א לקראו דוחק [שהראב"ד סתם שם דבריו], אבל לדרך הראשון הוא פשוט יותר בזה, וקושית הראב"ד לשני הדרכים היא שאין אנו מוצאים הבנת שית מעתיקא וכו' על גבולי הראיה במקום א' כפי שהם באמת גבולי הראיה בשום מקום, ואף שהראב"ח והרז"ה הרגישו בזה והדגישו בדבריהם שבאמת הסוגיא אינה מתפרשת על אופן הראיה האמיתי שבאותו מקום ובאותו זמן, מ"מ לא מסתברא ליה להראב"ד דרך זו, אף שגם לפירושו של הראב"ד דלקמן ג"כ לא קאי העתיקא והחדתא על אותו הזמן אלא שזהו גבול הפחות שאפשר לראות, אבל קושית הראב"ד הוא עליהם שהוזקקו לפרש דלא קאי על כל זמן הכיסוי האמיתי, מה הועילו בדבריהם לענין עדות הראיה דמוכח בגמ' דהוא לאכחושי סהדי, א"כ אין תועלת אם אינו מתפרש על גבולי הראיה האמיתים ואנו צריכים להרחיק עוד הגבול האמיתי, ועוד שהם פירשו הכ"ד שעות בדוקא ולפי הראב"ד הוא רק גבול אפשרי ואינו מוכרח, וא"כ לדבריהם יקשה אם ימצא שאין הכ"ד מדוייק ובעי יותר, אבל להראב"ד לא יקשה אם ימצא יותר שהרי הגבול רק שלא לפחות ממנו.
לב. ועתה נבוא לבאר לשון הראב"ד בקושיתו שמה שאמר רב נחמן שית שעי לדידן או לדידהו, וכן תמניסרי לדידן ולדידהו, אם נבא לסיימם במולד אחד לא נוכל להסתייע בהם במקום אחד כלל, שאם ניתן יח מחדתא ליושבי המזרח, לא תיראה להם העתיקא ביותר משית, ואם העתיקא תהא להם בשית יהא יותר מתמני סרי לחדתא, שהרי אם יהא המולד בשעת חצי היום שאצל יושבי הצין, יש לנו שית מעתיקא שהיתה ראויה [מצד מקומה ברקיע] ליראות בתחילת היום ונכסית מאז עד חצי היום (שהוא שעת המולד, ולשיטת בעה"מ איירי בשעת הראיה שקודמת יום שלם של כד שעה קודם למולד, והוא שעת חצות לצין וזריחה לא"י ובא"י הוא הכיסוי האחרון, אבל ליושבי המזרח היא כבר כסויה שש שעות קודם לכן ששעת הזריחה בצין מקדימה לא"י זמן זה) התינח שית מעתיקא אבל לא מצינו שאחר תמניסר מחדתא תיראה הלבנה, שהרי שעת תמניסר (מהמולד ולהרז"ה משעת הראיה האפשרית שהוא במזרח בחצות היום שאחר המולד) יהא בשחרית והחדשה אין נראית בשחרית, וע"ז הביא למש"כ הפייט הקלירי (בפייט אבי כל חוזה-לפרשת החודש) "עד שלושים מרוצות לא ניכר בחוצות" שבזמן שהמולד בחצי היום יש עוד שלשים שעות שלא ניכר הירח בחוצות, מפני שעד הערב של היום הבא לא תיראה בחוצות שאין הלבנה החדשה נראית להדיא<sup>7</sup> אלא בערבית (ולהרז"ה היה אפשר להקשות הראב"ד קושיא אלימתא יותר שאין לנו כלל תמניסר, מפני שכבר נראה קודם לתמניסר אחר עבור שלשים שעות מהמולד שהם שש שעות מאפשרות הראיה הראשונה בקצה המזרח, גם יש ליישב לפי הרז"ה דברי הקליר שנאמרו כטעם למה אין מקדשין במולד בחצות מפני שאין ניכר בחוצות עד שלשים שעות, ולהרז"ה בחוצות קצה המזרח שעליהם אנו תולין דין זה שיראו אחר כד שעות ולא שלשים, אבל כבר נתבאר שהראב"ד כתב קושיותיו בלשון ששייך על פירושים אחרים, מכיון שלא ס"ל העיקר הזה של בעה"מ שמרחק הראיה הוא כד שעות, ומ"מ גם לשון זה שכתב שאין החדשה מתחזיא בשחרית יקשה גם להרז"ה, שעכ"פ אין שעת תמניסר בכלל גבולי הראיה של חדתא).
אבל תמצא אותם את הי"ח מחדתא מכוונות כשיהא המולד בחצי הלילה (ולהרז"ה יראה בא"י כעבור כד שעות ושם הוא תחילת הלילה ובמזרח חצי הלילה). וסוף יח יבא להם לקצה מזרח בתחילת הלילה ויראו את הלבנה, אבל אז לא נמצא מכוון השית מעתיקא שהרי קודם לשית שנקדים (למולד) לחצי הלילה יהא בתחילת הלילה, ואין הישנה נראית כלל בתחילת הלילה.
לג. ופשוט הוא לכל מבין שמה שהזכיר כאן הראב"ד המולד בחצי הלילה הוא לומר שאז ימצא ליושבי מזרח כיסוי יח מחדתא עד תחילת הלילה שאחריו אבל לא נתכוין בזה לבאר הא דנולד קודם חצות נראה סמוך לשקה"ח, ואדרבא מכל דבריו מתבאר דנולד בחצות היום די לו כדי לראות בתחילת הלילה, ועיין היטב במה שנכתוב בעז"ה לבאר דברי הראב"ד לקמן "וכן הדקדוק הזה לאנשי המערב וכו'", וזה כונת מרן החזו"א זצ"ל סוף אות יא שאין זכר לזה [שנולד ק"ח כונתו לחצי הלילה] בדברי הראב"ד. והמבקש למצוא כאן זכר לזה זכרון שוא הוא, והביא למעלה דברי הפייט שפירש להדיא נולד קודם חצות היום ע"פ הפסיקתא.
לד. ואם יהא המולד בתחילת הלילה לא ימצא להם לא שית מעתיקא מכוון ולא תמניסר מחדתא מכוון. מפני שסוף שניהם הוא בחצי היום, ואין הלבנה בסמוך למולד נראית בחצי היום לא הישנה ולא החדשה, נמצא כי העתיקא נסתרת מהבוקר ולא נראית להם כל שעות אותו היום שלפני המולד, (ולהרז"ה גם ביום הקודם לזה) והחדתא נראית למחרת המולד בערב, (ולדעת המאור אין כאן כיסוי כלל. מפני שכ"ד שעות אלו אינן נחשבות כלל ולסופם נראית מיד, אבל כבר נתבאר שעיקר הקושיא קיימת גם לבעה"מ שאין לנו כלל יח שעות לחדתא, והראב"ד נקט לשון קושיתו לפירושים אחרים), וה"ה שגם בשעה אחרת לא יהא מכוון, כגון שהמולד בתחילת היום יסתיימו השית מעתיקא ויח מחדתא בחצות הלילה, וכן בכל שעה אחרת אלא שהראב"ד קיצר ולא הוצרך למנות כרוכלא.
לה. כל זה דיבר רבינו מיושבי המזרח, וסיים שכן הדקדוק הזה לאנשי מערב שלא ימצאו מכוונים, אבל החשבון יהא בהיפוך שע"ז אמרו בגמ' לדידהו שית מחדתא ויח מעתיקא. ואם יהא המולד בחצי היום נמצא כיסוי שית מחדתא מכוון אבל לא נמצא הי"ח מעתיקא מכוון. ובזה לדרך הראשון שכתבנו שהראב"ד יסד קושיותיו על פירוש האמיתי שכיסוי חדתא הוא שש שעות בא"י ולא על שיטת הרז"ה המרחיק כד שעות אתי שפיר בפשיטות, אבל לדרך השני שכתבנו שכונתו על הראב"ח שהכיסוי הוא ל"ו שעות, א"כ לא נמצא בשום פנים כיסוי שית מחדתא מהמולד לדבריהם לא להרז"ה ולא לראב"ח, וצ"ע לדברי הראב"ד דמשמע דשית מחדתא אשכחינן. אבל הראב"ד הלא קיצר מאד בלשונו להקשות ליושבי מערב, ואפשר שאם היה בא לפרש היה מקשה יותר שגם זה לא משכחת להו. אבל היה די לו שנדקדק על דבריהם בכה"ג לי"ח מעתיקא שבזה גם יקשה כמו על יושבי המזרח ולא הוצרך להאריך יותר, ובאמת אפשר שלפירושו של היסו"ע בדברי ראב"ח כמו שנבאר בע"ה שמחשב שית מחדתא מהמולד, [מפני שא"א לחשב יותר מזה שבמקום אחר ביום זה בשעה זו (לפי אותו מקום) הוא כבר נראה], לא דקדק עמו הראב"ד כ"כ אף שגם שית מחדתא אינו לפי גבולי הראיה של אותו מקום, והקשה קושיתו אף אם נמצא דרך בזה ליישב פירושיהם על האמת של שית מחדתא אבל לא נמצא יח מעתיקא, [אבל להיסו"ע יל"ע קצת שדקדוק זה הוא במזרח ואכמ"ל]. והעיקר כמו שנתבאר שקושית הראב"ד קשה בכל אופן על דבריהם אף אם שלא בלשונו. וכ"ש כאן שלא כתב הראב"ד להדיא לקושיתו ואפשר שאם הי' מאריך הי' מחשב השית מחדתא שלא מהמולד, כפי שהוא באמת להראב"ח והרז"ה, ונחזור לקושית הראב"ד שאם המולד בחצי היום למערב נמצא כיסוי שית מחדתא מכוון ולא יח מעתיקא, ואם המולד להם בחצות לילה נמצא כיסוי עתיקא יח מכוונות, אבל לא שית מחדתא ובזה דחה הראב"ד לדברי בעל המאור ולמי שקדמו בעיקר הפירוש.
לו. הרז"ה והראב"ח נראה דלא איכפת להו מהא דאין לנו תועלת לאכחושי סהדי באותו מקום, והוא רק סימן נמסר שנוכל ללמוד ממנו שמלבד שעות הכיסוי המוכרח מצד גודל הלבנה. יש עוד שעות כיסוי מחמת שנכנסה כבר הלבנה מתחת לרקיע והוא תלוי בכל פעם בזה שנדע באיזה מקום הי' המולד ולזה נוכל לחשבו זהו להרז"ה, אבל להראב"ח הסימן הוא על שעות הכיסוי ההכרחי, אבל כמדומה שגם בזה לאכחושי סהדי יועיל לפי חשבון מקום המולד ומרחקו ממקום הראיה.
לז. אבל הפירוש האמיתי לדעת הראב"ד בדברי ר' נחמן, הוא שלא תיראה חדתא בערבית בתחילת הלילה בזמן זה, ואף שאחר המולד נראית הלבנה החדשה בערב (בצד מערבו של רקיע סמוך לשקה"ח) אבל עד אחר שיעברו י"ח שעות מהמולד ליושבי מזרח ושש שעות ליושבי מערב לא תיראה הלבנה אפילו בתחילת הלילה, מפני שהלבנה היא בשיעור דקות שאינה יכולה להראות עדיין, וכן הוא בעתיקא שלא תיראה לפני המולד בשחרית (במזרח הרקיע) אם כבר אין לנו שש שעות עד המולד ליושבי מזרח, ופחות מי"ח שעות ליושבי מערב, וטעם הדבר לא ביאר לנו הראב"ד הסיבה לחילוף שיש בין המקומות, וסיים זהו פשטן של דברי רב נחמן בלשון עברי ולא בלשון אחר, שמזה נראה קצת שטענתו לעיל לבעל המאור שדיבר בלשון אחרת הוא מה שקרה למולד דיבוק וכדומה.
<h4>סיכום פרק ג'</h4>
שטען הראב"ד שלא הועילו במה שהוציאו הדבר מפשוטו, מאחר שלא ימצא ענין העתיקא והחדתא בזמן א' לעולם, וא"כ עדיף לפרש כפשוטו שהוא הגבול למרחק הזמן שאין לפחות ממנו.
<h3>פרק ד</h3>
ביאור הסוגיא להראב"ד
שענין לילה ויום מן החדש נאמרה רק לעת שקידשו ע"פ הראיה, ושיוכלו לקדשו ביום המולד, ונולד ק"ח אף הוא נ"מ לקדשו ע"פ הראיה אבל לא ביום המולד אלא ביום מחרתו, ונתבאר גם שמח' ריו"ח ור"ל אף לרבא אינה אלא רק מאיזה פסוק יש לדורשו, ומה שאמר חצות לילה איכא בינייהו הוא שע"כ לא הסתבר לריו"ח לדורשו מעד יום האחד ועשרים בערב, ור"ל מודה למולד זקן, [ומזה נראה קצת שהראב"ד סבר שמולד זקן שייך בו טעמו של הכוזרי והרז"ה, אף שבפירוש הגמ' אינו כפירושם].
לח. ולפי שעד עתה עיקר דברי הראב"ד היו להשיג על דרכו של בעל המאור, ועדיין לא פירש לנו את הפירוש הנכון בסוגיה זו, חזר עתה לפרש לילה ויום מן החדש, וכתב שפרושו הוא על דעת הנשיא רבנו יצחק בר' ברוך ז"ל<sup>8</sup> ששבר דברי החוזים הלועזים, נראה שכונתו כעין מש"כ להלן כה: על הלועזים על רבן גמליאל להרחיק הראיה, וריב"ב שבר דבריהם שאין להרחיק, וע"פ זה הוא אומר שמסורת זו לא נאמרה אלא לזמן שמקדשים החודש ע"פ עדות ראיה, ולזה אמרו נ"מ לאכחושי סהדי (מש"כ שלא נאמרה אלא לזה נראה שהוא לאפוקי מבעה"מ שפירשו על החשבון ורק יש ללמוד נ"מ לראיה) ע"כ פירושו הוא שאם לא היו לילה ויום שלמים מן החודש, אנו יודעים בודאי שלא יקדשו בי"ד ביום זה את החודש, ואף שאפשר כבר לראות הלבנה החדשה בתוך זמן זה בסוף היום, אבל מהזמן שאפשר לראות עד שיעבור היום א"א לבי"ד שיהא סיפק בידם לקדש, שצריכים העדים לראות ולבא לבי"ד, ובי"ד צריכים לחוקרם בחקירות הנצרכות לזה ואחר כל זה לקבוע ולקדש היום לר"ח, ואחר שסמוך למולד הלבנה דקה מאד אינה נראית עד סמוך לשקיעת החמה, וכדי שיהא זמן לכל הנ"ל לראות להעיד לחקור ולקדש צריכים אנו שלא יהא המולד מאוחר מתחילת היום (בלילו) ממש, ואחר זה כבר אין סיפק לבי"ד לקדשו באותו יום אפי' בסוף היום, ואם יארע כן נדע שהעדים מוכחשים ולא יקבלום בי"ד, [יש לעיין אם הוא גם באופן שהבי"ד עצמו ראוהו, ויעוין בריש פ"ג דר"ה בגמ' שבראוהו ביום יכולים לקדש בעצמם, וא"כ שמא אפשר להם לקדש ע"פ ראייתם גם אם יהא המולד כמה רגעים אח"כ ואין לוימה"ח, ואין זה סתירה, שלא נאמר הסימן אלא לענין קבלת העדים].
לט. בדומה לזה הוא גם הפירוש של מה שאמרו נולד קודם חצות ואחר חצות נפקא מינה לאכחושי סהדי והוא לזמן שקדשו ע"פ הראיה, אבל חלוק הוא מענין לילה ויום שלוימה"ח נאמר לענין לקדש החודש ביום המולד עצמו, וענין נולד ק"ח נאמר לענין לקדשו ביום שלאחריו, שאם באו עדים ואמרו שראו הלבנה בלילה שאחר המולד או אפילו ביומו סמוך לשקיעה מבלי שהספיקו להעיד ביומו, בזה תלוי הדבר אם היה המולד קודם חצות היום אזי יש סיפק ביד העדים שיראו הלבנה החדשה סמוך לשעת שקיעת החמה לאחריו מעט, אבל אם נולד לאחר כן העדים מוכחשים, שאם לא נולד קודם חצות א"א שתיראה הלבנה בלילה זה סמוך לשקיעת החמה, שעד שתגיע לגודל הראוי להראות היא כבר נשקעה מתחת לארץ באופק זה, ובידוע שעדי שקר הם, שא"א לפרש נולד ק"ח לענין לקדש באותו יום, לפי שאין פנאי ביום המולד עצמו לזה אפילו נולד מיד לאחר תחילת יום זה בתחילת לילו כאמור לעיל, והסמיכו שני הענינים לפי ששניהם יש לנו לדעת על ידם לעדי קה"ח אם אמת בידם אם לא, אבל כל אחד סימנו נאמר בענין אחר.
מ. דברים אלו מסורת היתה ביד חז"ל שא"א שתיראה הלבנה ביום המולד כאשר עדיין יהיה סיפק ביד הבי"ד לקדשו ע"פ עדים, אלא א"כ היה המולד בתחילת הלילה בתחילתו ממש, ומצאו לו סמך במקראות ונחלקו בזה רבי יוחנן וריש לקיש לאיזה מקרא להסמיכו, ר' יוחנן הסמיכו ל"מערב עד ערב תשבתו שבתכם" ור"ל הסמיכו לקרא של "עד יום האחד ועשרים בערב שבעת ימים וכו'". ובבאור מחלוקתם נחלקו אביי ורבא, אביי אמר משמעות דורשין בלבד איכא בינייהו, פירושו שאין שום טעם לפסוק זה יותר מלזה ובאמת כל חד אי בעי מצי מילף מאידך, אלא דלר"י נראה ללמוד מזה ולר"ל מאידך, רבא אמר חצות לילה איכא בינייהו, וביארו הראב"ד כונתו שרבי יוחנן אין נראה לו ללמוד מקרא דיום האחד ועשרים בערב, כי שבעת הימים חלוקים בענינם שלילה הראשון עד חצותו הוא אכילת חובה ומחצות עד סוף ז' הוא רשות, וא"כ א"א ללמוד ממה שנאמר בארבעה עשר לחודש בערב וכו' בערב שבעת ימים וכו', מפני שאין כאן שבעת ימים מערב עד ערב, אבל ר"ל סבר שאין בכך כלום כיון שיש לנו מארבעה עשר בערב עד יום האחד ועשרים בערב שבעת ימים שלמים [וכולם בענין מצה] אפשר למסמך עליה, אבל לדינא אין מחלוקת בין ר' יוחנן וריש לקיש כלל. ואין הכונה חצות לילה איכא בינייהו שיש הסובר שדי מחצות הלילה לקה"ח, אלא פירושו אי חצות לילה טעם שלא נסמיך לזה אי לא הוה טעם לזה, אבל לא חלק ר"ל על המסורת הנזכרת בגמ' לענין ראיה ועל סוד העיבור<sup>9</sup> של מולד זקן שבידינו [שלהרז"ה ר"ל פליג]. וקצת ראי' לפירוש זה הביא הראב"ד דאי איכא פלוגתא לענין דינא דר"ל סבר דסגיא בחצות לילה הוה לתלמודא להקשות לר"ל מהאי קרא דרבי יוחנן ואפשר דהוא הדין להפך הוה מקשה, ולדברי הראב"ד אתי שפיר שאין ביניהם מחלוקת לדינא כלל, רק אי דרשינן מהאי או מהאי, ובין לאביי ובין לרבא לענין דינא שוים ר"ל ור"י ורק במקראות נחלקו.
מא. ויש לדקדק קצת בדבריו שעל לוימה"ח דקדק לומר שלא נאמר אלא לעת שהיו מקדשין ע"פ ראיה, ובנולד ק"ח אמר רק שיש בו נ"מ לענין ראיה ולא אמר דרך שלילת דבר אחר, ועוד כשנדקדק בכל קושיות שהקשה לא הקשה על בעל הכוזרי שפירש נולד ק"ח נראה בא"י סמוך לשקיעה.
ולכאורה יראה קצת דלא פליג על מה שתלו טעם דין מולד זקן בזה שאינו ראוי ליראות בא"י, וקודם שהזקין ראוי ליראות בה רגע א', ובזה די לקביעות החשבון שבזמנינו, והטעם שיש לומר כן דשמואל דאמר דיכיל לתקוני כולי גולה, נראה שדיבר ע"פ חשבון ואבא אבוה דרב שמלאי שאלו ממאי דלא ידע הא דנולד ק"ח, ועוד שבפסיקתא [פ' החדש אות כא] תני בשם שמואל כל חודש שלא נולד קודם לשש שעות אין כח לעין לראותו והיאך אמר כאן לא ידענא, וע"כ דאאדר"ש חידש וסבר דנאמר דין זה לחשבון, ואף אם נפרש דרב זירא ורב אשי פליגי, ודאי שיש מקום לפרוש זה, בפרט שדין מולד זקן נפסק לזמנינו, ועיין ר"ח שפירש הא דתני בסוד וכו' המסורות שהיא עכשיו בידינו שהנולד עד חצות וכו', [אלא שצ"ע אם אפשר לפרש כן בדעת הריב"ב, שכתב הראב"ח בשמו שהמולד והראיה בשני מקומות הם, ואפשר דבזה לא ס"ל לראב"ד כוותי', ושמא שניהם בא"י, וראה לשון הכוזרי שנראה בתחילת א"י, וצ"ע דירושלים מאוחר מתחילת א"י ושוב אצ"ל בב' מקומות, ואפשר דיראה בתחילת א"י [במזרחה] ברגע ששקע שם היום שעבר ובירושלים עדין אנו עומדים רגע לפני חלוף היום ולענין קידוש ע"פ חשבון די בזה, או אפשר יותר בהיפוך דיראה במערב א"י רגע א' קודם חלוף היום אף שבירושלים כבר יצא היום מ"מ די לנו שבמקום א' בא"י ראוי ליראות ביום זה אף שבירושלים יצאנו כבר ממנו אעפ"כ די לנו בזה לענין חשבון שבזמנינו, אבל הנ"מ שאמרו לאכחושי סהדי הוא ליום המחר בזמן שקידשו בי"ד ע"פ ראיה, ולאופן הראשון יקשה מה שהביא הראב"ח בשם הריב"ב שלומר שאנשי מזרח יקדשו ביום ראשון על הלבנה שתיראה ליושבי מערב בתחילת יום שני הוא נפרד מדרך הסברא, אף שיש מקום לןמר שדבריו רק לקידוש ב"ד ע"פ עדות ראי', וגם באופן השני יש להתבונן, וצ"ע].
[ואפשר להוסיף קצת סיוע, ואם אמת הוא יש בזה גם ראיה לסברת הראב"ד בגבול איחור היום, שכתב רבינו "שלא חלק ר"ל על המסורת ועל סוד העיבור", שכפל לומר על סוד העיבור, ואם רק לאפוקי מהרז"ה דפליג ר"ל על מולד זקן, הא כבר נדחה במש"כ שדין לוימה"ח נאמר לזמן הראיה בלבד, ור"ל קאי על לוימה"ח, [וכשם שעל מש"כ הרז"ה דלר"ל אף שלכל דינים היום מתחיל בתחילת הלילה, אבל היום החדשיי מתחיל בחצי הלילה, לא כתב הראב"ד דבר מפני שהוא נדחה בכלל דבריו, ה"נ ליסגי ליה לענין מולד זקן.] ואפשר דידע הראב"ד מאיזה מקום דיש אסמכתא לדין מולד זקן מהני פסוקי דריו"ח ור"ל, שרומז על נקודת איחור היום שהמולד מקדים לתחילת היום רגע א' והיום כולו לאחר המולד, ואף דלעיל אמר דאין לדרשו שלא על מקום עיקר מועדות, דאין לתת עיקר דין הנלמד משם באופן זה, אבל אחר שעיקרו בא למסורת זמני הראיה אין כ"כ קושיא אם ירמוזבאופן זה על מולד זקן, שעיקרו הוא מה שיראה בא"י, אבל יש לו אסמכתא מזמן המולד שבנקודת איחור הימים, וכן מה שהקשה על שא"א לומר צריך ואין בו צורך, וכן שהיה לגמ' לומר יותר מלילה ויום, אינו אלא על לשון הגמ', אבל רמז הנ"ל אינו מלשון הגמ', ואם אמת הוא דידעינן ממקום אחר דיש בהני פסוקי רמז זה, יש מקום לטעות דר"ל יחלוק בדין מולד זקן, והוצרך לומר דלא נתכוין ר"ל להסמיכו לחצות לילה ולחלוק על מסורת הראיה ועל סוד העיבור של מולד זקן.
ושמא יש לומר ע"פ מה שלעיל הבאנו דבירושלמי סוף פ"ב איתא הלשון עד שיהא כולו מן החדש והוא מדברי ר"ל שם, וכנ"ל בזה ליתא לטענת הראב"ד שאמאי אמר צריך לוימה"ח כשצריך רגע א' יותר דאדרבא הצרכנו כולו מן החדש לגמרי, ולמדו מ"החודש" וזה נאמר למשה במצרים ומבואר בפסיקתא שהיה מולדו ברביעי בחצות, ומכיון שלא נראה נתקדש היום למחר וזה רמזו במה שאמרו עד שיהא כולו מן החדש, שאין לקדש היום ביום מולדו אלא אם כן יהא היום כולו במקום א' אחר המולד ויהא כולו מן החדש, ובזה לא הוקשה לראב"ד שהנחנו יושבי א"י שאכתי לא נכנסו לארץ, והנה רבי יוחנן שם בירושלמי למד מפסוק ויהי ערב וכו' יום אחד, ואמרו שם דצריכא לתרוויהו, ואפשר דסבר הראב"ד דר"ל די לו בהחודש לחוד שבההיא פרשה כתיב לפסוק דעד יום האחד ועשרים לחודש בערב דבתלמוד בבלי למד ממנו שצריך לוימה"ח, וזה אפשר דלדורות אין ללמוד ממנו שלא על יושבי א"י, וע"כ אמר הראב"ד שזה לא נאמר רק לקידוש ע"פ הראיה וכנ"ל, אבל למה שנאמר למשה<sup>10</sup> במצרים לא איכפת ליה שנאמר שלא על א"י, אבל העיקר שנלמד מזה דבעי יום שלם, וממה שאמר החודש (בתוספת הא) למדנו שלמשה הוצרך כולו מן החדש לאחר המולד, ומה שאמרו דצריך לתרוייהו הוא לריו"ח דלא למד מעד יום וכו' מפני חצות לילה של לילה הראשון כנ"ל, אבל לר"ל די בזה.
ואפשר עוד דכל מה שכתב שאין לדרוש מערב עד ערב שלא על א"י הוא דוקא לפסוק זה שנאמר בפרשת מועדות שבפ' אמור שם נאמר מועדי ה' ושבתות ה' שהם תלוים בנחלת ה' כדהביא בהשגה הראשונה מהכוזרי, אבל לפרשת החודש הזה אפשר לדרוש שלא על א"י, ואפשר שבאמת למדו חז"ל מכאן לענין מולד זקן כענין שנאמר למשה בקידוש החודש הראשון שנצטוה שהיה בו ענין להקפיד שיתקדש רק באופן שיהא היום כולו אחר המולד ויתקיים זה במקום א' בעולם, כן הוא גם לדורות החג שהוא בכסה ליום חגנו שהוא ר"ח שמתקדש בו המועד בעצמו ובו יש לנו להשוות דין מולד זקן כמשה במצרים, ולפי זה אף דמהסוגיא ליכא ראיה לפי שיטתו לענין חילוף הימים, אבל יש ראיה מענין מולד זקן, ואף שיש בכל הנ"ל חידוש לא נמנעתי מלכותבו שהוא נראה לי נכון.
שוב האיר ה' עיני ונתבוננתי שיש סעד גדול לזה, שיש לעיין לדעת הראב"ד שלוימה"ח נאמר לענין עדות ראיה בלבד לשיעור מרחק הזמן שאפשר שיבואו עדים ותתקבל עדותם, דבשלמא לריו"ח מובן היאך למדו הצורך בכד שעות שזה משמעות מערב עד ערב, אבל לר"ל דכפי שביארו הראב"ד שלמדו מבערב [של בארבעה עשר] עד בערב [של יום האחד ועשרים] דאיכא ז' שלמים, היאך שייכי ז' ימים בשיעור לוימה"ח שאינו אלא יום א', ובשלמא להרז"ה דפירש על ענין החשבון אפשר לנו ללמדו מזה דבמנין ימי החודש צריך מנין ימים שלימים אחר המולד, ואם יום הראשון הוא שלם ממילא כל הימים שלימים, אבל להראב"ד שלוימה"ח אינו דין אלא שיעור הוא שיעור לזמן שאפשר לעדות שתתקבל היאך נילף זה משבעת ימים, ואינו אלא יום אחד, ואף רבא דאמר חצות איכא בינייהו אמאי לא אמר הטעם מפני שאינו שייך בשבעת ימים, אבל אפשר דעיקר מה שנאמר כאן לצורך בימים שלימים הוא כנ"ל למשה בארץ מצרים שהיה המולד בחצות, וע"ז אמרו למשה שיש צורך בימים שלימים ומהחודש ילפי שכולם אחר המולד וזה באמת יותר מלילה ויום, ואף ריו"ח אי ס"ל שמפסוק זה נרמז למשה הטעם שלא לקדשו אחר חצות שצריך לימים שלימים הוה ניחא ליה מה שלאסמכתא לדורות על השיעור הנצרך לעדות סמכו לדמותו למבערב עד בערב שבעת ימים, אלא דכנ"ל אף זה יליף ריו"ח בירו' מויהי ערב וכו' והוא משום דס"ל שמזה לבד א"א למילף שהרי חלוק בחצות והשבעה שנאמרו אינם ענין אחד, וכנ"ל ר"ל סבר שאין בכך כלום כי מ"מ ז' שלמים הם, ולמשה נאמר על ענין נולד בחצות, ולאסמכתא לדורות נרמז שיעור הזמן הצריך לקבלת העדים ביום המולד אחר המולד, ובזה א"צ ליותר מלילה ויום ולכן אמרו צריך שיהא לוימה"ח, ועוד סמכו ענין סוד העיבור לדורות בענין מולד זקן דומיא דקידוש משה במצרים, שהוצרך בו שיהא כולו מן החדש אחר המולד במקום א' בעולם, וזה מה שכיון הראב"ד במה שאמר שלא חלק ר"ל על סוד העיבור.
ואפשר באופן אחר קצת ופשוט יותר דכתב כן הראב"ד, דאף לשיטת הרז"ה שענין נולד ק"ח וענין לוימה"ח תליא אהדדי ודרשוהו מהני פסוקי, אפשר לפרשו כפירושו שר"ל לא פליג ומה שאמרו חצות לילה איכא בינייהו הוא כנ"ל שמשו"ה לא רצה ריו"ח לילף מהא, וגם לפי זה אם לא סבירא ליה לראב"ד באיחור היום כדבריהם מה לו לטורח הזה, ומ"מ אף שזה פשוט יותר יש סעד גדול לדרך הראשון כנ"ל, ואמנם עיקר הראיה היא ממה שכתב לעיל בהשגותיו שמוכח שהסכים לזה.]
מב. והראב"ד סיים דבריו באומרו עד כאן הראונו מן השמים והוא ראוי לסמוך עליו, וכעין זה כתב בסוף השגה השנית ואנחנו כבר נתגלה לנו מן השמים פירוש שמועה זו והיא כתובה אצלנו, ומזה נראה שחידש כאן הדברים אבל מתחילה כתב שפירושו על דעת הריב"ב, ואפשר שכונתו על דעתו ע"פ מה ששבר דברי הלועזים, שע"פ קושיותיו עליהם כתב הראב"ד לפרש, וא"כ מש"כ שם "ואומר" בואו קמוצה ומם פתוחה, וטפי נראה שהוא מם צרויה וואו בשוא, ובמאירי בפתיחה לאבות כתב שבידו ספר סוד [או יסוד] העיבור להריב"ב שביאר בו שמועת נולד ק"ח וכ"ד שעי מיכסי סיהרא, ולא הזכיר ענין לוימה"ח ואפשר שהוא בכלל ענין נולד ק"ח, ולעיל הוזכר שהראב"ח אף הוא הביא מדברי הריב"ב מה שכתה להקשות על רבינו חסאן בענין נולד ק"ח בלבד, ושם הביא שהריב"ב סיים את קושייתו שרצונו לפרש הסוגיא במקום אחר, ולא בא לידו אח"כ פירושו [וע"כ חזר לקיים דברי ר"ח], ותוך הדברים שהביא מהריב"ב להקשות שהיאך יועיל לאכחושי סהדי כשאינו במקום המקדשים, והוא קרוב להכתוב כאן שלאכחושי לא נאמר אלא לעת שהיו מקדשין ע"פ הראיה, וההפרש ביניהם בב' דברים, שהראב"ח כתבו על המקום והראב"ד על הזמן, והראב"ח כתבו על נולד ק"ח והראב"ד על לוימה"ח, אבל כנ"ל המאירי כתב שבא לידו ביאור הריב"ב לשמועות נולד ק"ח ומיכסי סיהרא, ואין במשמעות לשון זה קושיות והשגות בלבד. והנה היסו"ע ביאר שמועה זו באופן אחר ואף הוא כתב שדבריו הם לדעת הריב"ב, אבל מכל אריכות דבריו שהאריך ליסד את דבריו מוכח שלא ראה כן להדיא בדבריו, גם מוכח מדבריו שלא בא לידו רק המובא בתוך דברי הראב"ח בספר העיבור, ואף שהמאירי שהיה בזמנו בא לידו ספר סוד העיבור לריב"ב, לידי בעל יסו"ע לא בא שבשני ארצות היו. ונראים הדברים שאף שעיקר דברי הראב"ד יסודם מן הריב"ב מ"מ הוסיף בו ביאור כפי שהראוהו מן השמים יותר על המפורש בריב"ב, רק שאין אנו יודעים אם הוא רק על מה ששבר דברי הלועזים או שיסודם במה שהעיד המאירי שביאר שמועתינו, ועכ"פ ראה דבריו כמוכרחים שראוי לסמוך על זה.
<h4>סיכום פרק ד'</h4>
ביאר הראב"ד שלוימה"ח לא נאמר אלא לזמן הראיה, שאי אפשר לקדש החודש ע"פ עדים ביום המולד רק אם היה המולד בתחילת לילו דוקא, וענין נולד ק"ח הוא שאפשר שעדים יבואו למחרת ויעידו שראוהו סמוך לשקה"ח של סוף יום המולד, וביאר בענין אחר דברי רבא שאמר חצות לילה איכא בינייהו, וע"כ רשב"ל לא חלק על לוימה"ח ולא על מולד זקן, ונתבאר בפנים מה הוצרך הראב"ד לומר שלא נחלק ר"ל על מולד זקן. העולה מכל הדברים לענ"ד שמוכח שהראב"ד אף שלא פירש הסוגיא כבעה"מ והכוזרי, מ"מ לא נחלק עמהם וסבר שהיום מתאחר עד יח שעות, ומוכח שאין הקו ישר, ומעתה מנין לנו לומר ששאר ראשונים (רש"י ורמב"ם) שלא פירשו הסוגיא כהרז"ה, שנחלקו מפני שלא סבירא להו גבול איחור היום כדבריו, ומאחר שהראב"ד שחלק עליהם בעוז ותעצומות בביאור הסוגיא לא חלק עליהם בזה, עלינו להוכיח בראיות מוכרחות שיש מי שחולק, וכל שלא נמצא על כרחנו לא נשאר לנו אלא דברי הרז"ה הברורים ועמו הכוזרי והראב"ד הריטב"א והר"ן.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין סוגי הזהב ובענין שלשים יום קודם החג</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, ירושלים. שלום וברכה!
קבלתי חוברת ניסן - אייר, וראיתי (בעמוד קמה) מאמר מהרב אלעזר ווינטרוב הי"ו להשיב על דברי, שאין הדבר פשוט כלל ועיקר שזהב פרויים הוא המובחר ביותר, ושמא אין סדר למשנה. ע"כ. ולא הבין דברי, כי הרב דנדרוביץ משיג על הראשונים והאחרונים מנין להם שזהב פרויים הוא המובחר, ועל זה כתבתי שפשוט שהם הבינו כך מפני שרב חסדא התחיל זהב זהב טוב וכו', וא"כ מוכח שמתחיל מלמטה למעלה, וזהב פרויים הוא האחרון שבהם, ולמה נאמר שאין סדר למשנה כדי להקשות?
והנה שבעת הזהבים שמונה רב חסדא אינם כפי סדר הפסוקים, כי זהב טוב נזכר בבראשית (ב' י"ב) וזהב אופיר (דה"א כ"ט ד') וזהב מופז (מלכים א' יו"ד י"ח) וזהב שחוט (שם פסוק ט"ז) וזהב סגור (שם פסוק כ"א) וזהב פרויים (דה"ב ג' ו'). ובכה"ג שאלו לרב האי גאון בענין ארבעה צריכים להודות מדוע לא נקט התלמוד כסדר הפסוקים (עיין בערוך סוף ערך ארבע, ובתוס' ריש מסכת שבת), ולא דחה אותם בקש שאין סדר למשנה. וכן הרמב"ם בהקדמתו לפיה"מ נתן טעם לסדר המסכתות אע"פ שאמרו חז"ל אין סדר למשנה בשתי מסכתות (ועיין תוס' ריש ב"מ) הא למדת שבדרך כלל קפדינן אסידרא, וזהו שהביא לראשונים הנ"ל לחשוב שזהב פוריים הוא המובחר. וזה פשוט.
ומה שהעיר עוד מדברי הזוה"ק פרשת תרומה (דף קמ"ח ע"א) שזהב סגור הוא המובחר ביותר, לדעתי דרך הפשט לחוד ודרך הקבלה לחוד, שהרי בזוהר שם איתא "ונחשת נפקא מזהב", וזה אינו מובן ע"פ הפשט. וכ"כ הרה"ג ר' אביעד שר שלום באזילה בס' אמונת חכמים (פרק ששי) עמ"ש בזוהר פרשת כי תצא (דף רפ"א ע"ב) וסיהרא כד לקת בחסרונה וכו', שעל הלבנה העליונה דיברו, כי הלבנה דידן אינה לוקה לעולם כי אם במילואה. ע"ש. וע"ע בתוס' קידושין (דף מ"ח ע"ב) בד"ה איכא, שנדחקו בדברי הגמרא למה יש אשה דנימא לה להתקדש בכספא ולא בדהבא. ע"ש. וע"ד הקבלה הדבר פשוט, כי כסף חסד וזהב גבורה. אלא שדרך הפשט לחוד ודרך הקבלה לחוד. ודו"ק.
עוד ראיתי להרב ישראל דנדרוביץ שליט"א במאמרו בחוברת זו (עמוד מח) שהביא "קושיא עצומה" שמקשין העולם, והובאה באור חדש (פסחים ו:), איך למדה הגמרא "שכן משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני", והרי היה מוכרח מרע"ה להזהיר על פסח שני, כדי שילמדו מכפילות "ועצם לא ישברו בו" שאפילו עצם שיש בו מוח אסור לשבור (כמבואר בפסחים פה:) זה תוכן הקושיא. והאריך לתרץ אותה בפלפול עצום, ע"ש דבריו כי נעמו. ולענ"ד אינה קושיא כלל, שהרי בפסח מצרים כבר נאמר להם ועצם לא תשברו בו (שמות י"ב מ"ו), ועדיין לא נצטוו על פסח שני כלל, ועל כרחך שהסביר להם מרע"ה בע"פ באר היטב שאסור לשבור גם עצם שיש בו מוח, רק שאנחנו הוצרכנו ללמוד זה מכפילות הפסוקים. אבל ישראל שמעו כן ממשה רבנו באר היטב. וא"כ ממה שעומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני, ילפינן שפיר ששואלין ודורשין בהלכות הפסח שלשים יום.
בברכה רב נאמן ס"ט
מ. מאזוז
<h3>"הר-סיני" הוא "הר-המוריה"</h3>
ביוצרות לחג השבועות (יום א' ד"ה בטרם הרים הטבעו) "ובהודעי בסיני כלם נזדעזעו, ולהר המוריה כלם נכרעו". ע"ש.
דברי הפיוט חתומים! מ"ט בשעת "מעמד הר סיני" כרעו כולם "להר המוריה"? ומה מקור הדברים בדברי חז"ל.
והנה איתא במס' תענית (ט"ז.) למה נקרא שמו "הר המוריה". חד אמר: שיצאה ממנו מורא לעובדי כוכבים! ופרש"י (בל"א): "הר המוריה = הר סיני", מורא לעובדי כוכבים במתן תורה! דכתיב: "ארץ יראה ושקטה".
ובתפלת מוסף דר"ה אמרינן: "גם כל העולם כולו חל מפניך ובריות בראשית חרדו ממך בהגלותך מלכנו על הר סיני".
ותמה במהרש"א ובמהרי"ץ חיות: מה ענין "הר המוריה" = "להר סיני"? הא בקרא מפורש: "לבנות בית ה' בהר המוריה", אלמא שאין זה "הר סיני" שהוא בחוצה לארץ. וצ"ע עכ"ל.
ובס"ד מצאתי פשר דבר בס' "ילקוט ראובני" בשם המדרש (שמות יט = ב) "הר סיני מהיכן בא? א"ר יוסי "מהר המוריה"! נתלש כחלה מן העיסה ממקום שנעקד יצחק אבינו. אמר הקב"ה: הואיל ויצחק אביהם נעקד עליו. נאה לבניו לקבל עליו תורה. עכ"ל.
נמצא "דהר המוריה הוא הר סיני"!
והנה בטור או"ח (סי' תי"ז) כתב: המועדים נתקנו כנגד אבות. "פסח כנגד אברהם". כתיב: "לושי ועשי עוגות". "שבועות כנגד יצחק", שתקיעת שופר של מתן תורה היה בשופר מאילו של יצחק וכו'. עי"ש.
ולמש"כ במדרש: "הואיל ויצחק אביהם נעקד על הר המוריה נאה לקבל עליו תורה". מבואר טעמא חדתא מ"ט "חג השבועות כנגד יצחק אבינו".
והנה בהגש"פ אמרינן: "אילו קרבנו לפני הר סיני, ולא נתן לנו את התורה". וצריך תלמוד מה מעליותא של "הר סיני לולא נתינת התורה"? הן להר סיני אין שום קדושה!
וכתב בארחות חיים: "אלו קרבנו לפני הר סיני" פירוש: וקבלנו בזה תועלת גדולה שפסקה כל זוהמתינו (עי' שבת קמ"ו). ר"ל: כל ספק באחדותו, כי ראינו מלכותו ותוקף גבורתו וכבודו שם, והוסר בזה כל ספק מאתנו. עכ"ל. דהיינו כדאמרו חז"ל שפתח לפניהם כל שבעה רקיעים. כדאיתא במדרש "עשרת הדברות": פתח להם הקב"ה שבעה הרקיעים ושבעה הארצות ואמר: ראו אתם עדי שאין כמוני במרומים ובארץ, ראו שאני אחד ונגליתי אליכם בכבודי ובתפארתי, ואם יש אדם שיאמר: 'עבדו לכם אלהים אחרים'. אמרו לו: וכי יש אדם שראה את בוראו פנים בפנים בכבודו ותפארתו ובגבורתו ויניחהו וילך לעבודה זרה?
"ונתן לנו את התורה" פי' רשב"ץ: שהיא כלי חמדה שבו נברא העולם וזה שאמרו באבות (פ"ג מי"ד): חביבים ישראל שנקראו בנים למקום כשפסקה מהם הזוהמה. "וחביבים ישראל שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם". עכ"ל.
והנה במוסף דר"ה: "בקולות וברקים עליהם נגלית ובקול שופר עליהם הופעת". ואיתא בזוה"ק (ח"ב פ"א) דהגילוי שכינה היה מתוך "הקול" וז"ל: "וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים וקול השופר". שומעין מבעי ליה? אלא וכו' דהוו חמאן בנהירו עלאה. וידעין מה דלא ידעו דרין אחרינין דאתו בתריהו, וכולהו חמאן אפין באפין. הה"ד: פנים בפנים דיבר ה' עמכם ומסתכלין ביה קול גניזין וטמירין. (ושם בע"ב) בשבעה קולות נתנה תורה ובכולם נגלה עליהם אדון העולם וראום.
ואשר לפי"ז י"ל דשני ענינים הללו "גלוי שכינה" - "ונתינת התורה", שהם ב' דברים נפרדים הם מזכות יצחק אבינו.
"גלוי שכינה" מתוך קול שופר שהיה במעמד הר סיני. הוא ב"קרנו של אילו של יצחק".
"ונתינת התורה" הוא מזכות "עקידת יצחק" כלשון המדרש: ראוי מקום זה שנעקד עליו יצחק "ליתן עליו את התורה"!
<h4>משה מנחם שפירא</h4>
מח"ס "ברכת שמים" - ירושלים
<h3>אמירת אשרי, בזמן גלילת הס"ת</h3>
שאלה:
בימים שאין אומרים "יהי רצון" אחרי קריאת התורה, האם צריך הש"ץ להמתין מלהתחיל "אשרי" עד שיגללו הספר תורה (לנוהגים לומר אשרי ובא לציון לפני החזרת הס"ת לארוה"ק).
<h4>תשובה:</h4>
בטושו"ע סימן קמ"ז סעיף ז', נפסק מגמ' סוטה ל"ט: אין המפטיר מתחיל עד שיגמרו לגלול הס"ת כדי שלא יהא הגולל טרוד ויוכל לשמוע ההפטרה.
בנוסף לטעם הנ"ל, שהוא טעמו של רש"י (סוטה שם), ישנם עוד כמה טעמים.
המאירי כתב שחוששים שמא יתעסק בהפטרה ויסיחו דעתם מגלילת ספר תורה. השבלי הלקט (אות פ') משום בזיון לס"ת, שקורא נביא במקומו. טעמו של הגר"א (שם אות י"ב) שאין עושין מצות חבילות. (ובב"י שם מס' אורחות חיים).
וכתב המג"א שם אות י' דבב' וה' שאומרים יה"ר אחר הקריאה, אין צריך להמתין על הגולל, דאינו אלא מנהג וגם יש בו משום בטול מלאכה לעם.
בס' שערי אפרים שער י' סעיף כ"ה כתב: ועתה מקילין בזה ומתחילין לברך מיד שמתחיל לכרוך במפה וכו'.
בפתחי שערים שם: הטעם (שמקילין בזה) נלענ"ד לפי הטעם שכ' שיש להמתין עד כדי שהמגביה והגולל והאוחז בעץ החיים לא יהיו טרודים ויוכלו לשמוע ההפטורה מפי המפטיר, משא"כ עתה שכל אחד אומר לעצמו מתוך החומש בקול רם ואין שומעין אמירת המפטיר כלל. ובשביל לשמוע הברכה, כיון שהוא נוסח קצר והכל רגילים ובקיאים בו אין עסק הגלילה מטריד כ"כ שלא יוכל לשמוע ולכוון וכו' עכ"ד.
וראה עוד מש"כ הנצי"ב במרומי שדה (סוטה ל"ט:): המאירי כתב (בטעם שהש"ץ ימתין) כדי שלא ישכחו מלגלול, וסיים דלפי"ז כיון שהתחילו לגלול רשאין להפטיר. והכי נהגו.
לכן, בנוגע לעניינינו, גם באמירת אשרי, שכל אחד אומרו לעצמו אין חיוב לש"ץ להמתין מלהתחיל עד שיגמרו לגלול.
ובא"א בוטשאטש (סי' קמ"ז אות ז') דן בזה וכתב: יש ספק בהמתנה באשרי עד אחר הגלילה, להטעם שיהי רצון הוא מנהג בעלמא, אשרי הוא חיוב קבוע. ולטעם דביטול מלאכה וכו' אין צריך להמתין באשרי בחול.
אך כנראה דלא שייך זה רק במפטיר שהכל שומעין וכן יהי רצון וכו' משא"כ אשרי יכול הגולל לומר אח"כ ואין לו גרעון על ידי מה שאומר אח"כ. וטעם דביטול מלאכה אינו מוכרע כ"כ וכו'.
ואולי ע"י שאומר עם הציבור, לא ישמור ח"ו בידו הס"ת הק' כראוי, או אולי גם בדיבור שייך טרדא והמתפלל לא יאחוז ספר וכו', לזה נכון ליזהר בכל האפשר, עכ"ד.
וצריך להבין כמה דברים שכתב הא"א.
א. ראשית, מה שכתב הא"א על דברי המג"א (סי' קמ"ג אות י') בטעם השני, שחושש מפני ביטול מלאכה, כתב הא"א: וטעם דביטול מלאכה אינו מוכרע כל כך, שהרי סתמא אמרו שימתין המפטיר, ומשמע דקאי גם במנחה דתענית ציבור ששם יש ג"כ ביטול מלאכה לפעמים, עכ"ד.
לכאורה, אין להשוות וללמוד מהצורך להמתין בקריאת המפטיר, לאמירת אשרי. מפני שישנם טעמים נוספים שלא להתחיל באמירת הפטרה לפני הגלילה שאינם שייכים כלל באמירת אשרי.
1 טעמו של השבלי הלקט (אות פ') שאם יתחיל לקרוא הפטרה לפני שגולל ספר תורה, איכא בזיון לס"ת, שלא נגלל עדיין והן קוראין בנביא כדאמרינן בסוטה וכו'.
2 המאירי, שחוששים שמא יתעסק בהפטרה ויסיחו דעתם מגלילת ספר תורה.
3 טעם נוסף, שכ' הגר"א (סי' קמ"ז אות י"ב) שאין עושין מצות חבילות חבילות.
וטעמים אלו להמתין מלהתחיל לקרות ההפטורה כשעדיין הס"ת לא נגלל, בטח ידחו את הטעם של חשש ביטול מלאכה.
משא"כ באמירת "אשרי", אין בזה חשש פגם בס"ת אם יתחילו לאומרו מיד, לפני שהספר תורה נגלל, ולכן, יש להתחשב עם הטעם של "ביטול מלאכה לציבור" כמו שכתב המג"א.
ב. מה שכתב הגאון א"א מבוטשאטש שחושש מלומר אשרי כשאוחז הספר תורה אולי לא ישמור הספר כראוי, וכו'.
צריך להבין, שהרי גם אם ימתינו מלהתחיל אשרי עד גמר הגלילה, הרי לטעמו של הא"א, עדיין מי שמחזיק הס"ת אסור לו לומר אשרי, ועדיין שייך טרדא. ולפי דבריו ייאסר תמיד על מחזיק ספר תורה לומר אשרי עם הציבור.
ואולי כוונת הא"א שבשעת הגלילה עצמו הוא טרוד, אבל הרי יכול לומר אשרי בעצמו אח"כ וכמ"ש בפתחי שערים לעיל.
וראה עוד מקור חיים (מבעמח"ס חוות יאיר סי' קמ"ז אות ז') :. באשרי שבשני וחמישי ור"ח וחש"מ ליכא קפידא. (כנראה ששם מדובר בענין שאין קפידא להזהר שהש"ץ לא יתחיל אשרי, עד שיסגרו את הארון הקודש, כמו שהש"ץ צריך להזהר לא להתחיל קדיש לפני סגירת הארוה"ק).
ולמעשה נראה, שאין הש"ץ חייב להמתין עד שיגלול:
1) כיון שכל אחד אומר אשרי ובא לציון לעצמו, וכמ"ש בפתחי שערים שם. ובא"א שם: אשרי יכול הגולל לומר אח"כ ואין לו גרעון ע"י מה שאומר אח"כ.
2) אולי יש לחשוש לביטול מלאכה לעם, כמ"ש המג"א בטעם שאין צריך להמתין אחרי יה"ר.
בברכה
<h3>בענין קו התאריך</h3>
יצחק מאיר ברכיה ליברמן
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, שלום רב.
ראיתי את מאמרו הנפלא של הרה"ג יוחנן שבדרון שליט"א (בגליון קמ"ז) ובו ביאר בטוטו"ד את סוגיית "קו התאריך" אשר רבים נבוכו בו. וגם זכה לברר מקחו של צדיק ה"ה זקני הרה"ק רבי שלמה מזוועהיל זצ"ל, וקיבץ כעמיר גורנה את השמועות שאמרו מפיו בעינן זה וביארם בטוב טעם ויישר כחו ע"כ.
ראיתי לנכון להוסיף על דבריו, הנה בעמוד ק"ט הביא מספר "גבורי החיל" "עדות ששמע אישית מפי הגאון רבי מאיר צבי ברגמן שליט"א ראש ישיבת רשב"י בב"ב, כי הרה"ק מזויהל זצ"ל שלח אתו מכתב אל החזו"א, ובו ביאר שיטתו דס"ל כדעת הגרי"מ טיקצינסקי (י"ב שעות) כשהוא מוסיף בע"פ שלא יתכן שיהיה חילוק כזה בשעות (של יום שלם) ולא יהיה כתוב ענין זה הקדמונים".
והאמת גם לפי שיטת י"ב שעות לכאורה קשה למה לא נכתב זה בקדמונים, ובעמוד ק"א כותב לבאר זאת הרב שבדרון דלפי שיטה זו "מבואר הקושי למה לא נכתב בהדיא בש"ס ופוסקים דין קו התאריך אף שזה נוגע להתחלת השבת ויו"ט, כי אין כאן דין מחודש של קו מסויים של התחלת היום, אלא הוא דין בכל התורה כולה דעד מחצה נטפל להעבר וממחצה נטפל להבא".
אולם הנדון שזקיני זצ"ל ביאר זאת בעצמו באופן אחר, כפי ששמעתי מפיו של הגרמ"צ ברגמן שליט"א, שלפי שיטתו שקו התאריך הוא י"ב שעות מירושלים אין תימה שלא נכתב דבר זה בחז"ל מפני שחז"ל לא דנו על טבור הים שזה לא נגע לדינא בזמנם, אבל לשיטת הבעה"מ קשה, דלשיטתו הרי במקום קו התאריך היה מיושב בזמן חז"ל כפי שמבואר בדבריו, ולמה לא דנו חז"ל ע"ז.
<h4>שמואל דוד גולדמן</h4>
בן כ"ק אדמו"ר מזוועהיל זצ"ל הכ"מ
<h3>בענין הנ"ל</h3>
בגליון העבר (ניסן אייר) עמוד קנ"ה נדפס מכתב מהרב אברהם שמואל ברנשטיין, ובסופו בנוגע לסיכום דעת גדולי ישראל שכתבתי בהמאמר, מביא עדות הגר"י בעלסקי בשם הגר"מ פיינשטיין זצ"ל, ואם אינו יודע איזה לבכר, אסביר הדברים, שלא הבאתי העדות של אחד שאומר ששמע פעם אחת מפי הגרמ"פ, כשיש מנגד עדויות של בנו הגדול הגר"ד פיינשטיין שליט"א ושל תלמידו הרב פעלדער שהעידו שזהו היתה שיטתו ומשנתו הסדורה של הגרמ"פ שלא כהחזו"א אלא להחמיר בדאורייתא. (וכן אמר הגרשז"א זצ"ל משמו).
ומה שהביא משו"ת "שבט הלוי", הנה הוא נאחז בלשונו שכתב בח"ו סי' ל"ד שאין לעבור על שיטת חזו"א, והיכן ראה בזה שהעיקר כהחזו"א כשכמה שורות לפני זה כותב: ואע"פ שעומד נגדינו ספיקו העצום עפ"י שיטת הגאון חזו"א ודעימיה, די לנו אם לא יעשו מלאכה לא ביום השביעי ולא ביום ראשון. (והיינו "שאין לעבור" לעשות מלאכות דאורייתא) ובח"ג סי' כ"ח כתב שהנוסע לשם מחמיר על עצמו ביום א' "כחומרא בעלמא". עי"ש.
בברכה
<h3>מענה לתגובה בענין קו התאריך</h3>
יוחנן הכהן שבדרון
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל שלוכט"ס,
1 בגליון קמ"ח בתגובה [לתגובתי] של הרה"ג רבי יוחנן הכהן שבדרון שליט"א, כתב בשמי שבמסקנא כל הראשונים סוברים שקו התאריך הוא קו התאריך הבינלאומי, שהוא במיצר ברינג.
ולא דק בדבריי, כי צידדתי במאמרי [אור ישראל גליון נח עמ' רלו] שלפי הראשונים, קו ההלכה הוא קו ישר העובר בדיוק בקצה אסיה בצד מערבו של מיצר ברינג כ170 מעלות מערב לגרניטש - ואילו הקו הבינלאומי עובר באמצע מיצר ברינג, וצפונה ודרומה למיצר ברינג מתעקם מערבה עד שמגיע ל180 מעלות מזרחה ומערבה לגרניטש, ודרומה לקו המשווה מתעקם שוב למזרח להכליל קבוצות איים מסוימות לתוך יומו של "מזרח העולם" כדי להשוות יומם לאוסטרליה וניו זילנד. אלא שלמעשה כמעט אין חילוק במקומות של ישוב, שהרי שני הקוים עוברים בתוך הים וסמוכים [יחסי] זה לזה, והנפקא מינה רק באיים קטנים שאין מצוי שם רגל יהודי, או לעובר דרך הים. ועל פי זה תושבי ניו זילנד ותושבי איי האוואי (Hawaii) השובתים שבתם ביום השביעי של הגוים זה למערב קו התאריך הבינלאומי וזה למזרחו בהפרש של קרוב ליממה, שניהם עושים כדין - משא"כ לדעת החזו"א תושבי ניו זילנד צריכים לשבות ביום ראשון של הגוים, ולדעת רי"מ טוקצינסקי תושבי האוואי צריכים לשבות ביום ששי של הגוים.
2 שם מאריך להוכיח שיטתו שהראשונים החולקים על הרז"ה מוכרחים לסבור שקו התאריך הוא 180 מעלות מירושלים, [אע"פ שלא גילו דעתם בענין הקו כלל]. ע"כ תוכן דבריו.
ותמוה להתכחש לשיטה המפורשת בראשונים שהיום מתחיל בקצה מזרח הישוב, שיש בזה סברא פשוטה. ואיך אפשר להמציא מפלפולו שיטה החולקת על הראשונים במה שלא רמזו עליה, ולייחסה אליהם - הרי זו סברת עצמו [ורי"מ טיקוצינסקי] = אך לא סברת הראשונים. וכי מה אנו ומה חיינו להכריח את הראשונים לסבור את סברותינו, במה שלא רמזו עליה. לא רק אני הקטן והרב אברהם שמואל ברנשטיין בתגובתו שבגליון קמז אין מסכימים לראיותיו אלו - אלא אף החזו"א ושאר גדולי ישראל לא ראו ולא מצאו שום הכרח לזה.
ומה שכתב שהראשונים גם כתבו שהיום גומר בסוף היבשת - אינו כן. בעל יסוד עולם שאמר ל"ו שעות מתייחס ליום בתוך הישוב ולא בתוך הים. עי' קול יהודה על הכוזרי מאמר ב' סי' יט בסוף ההערה הששית (דף כג ע"א) - ואין שום הכרח להוציא את דברי הראשונים ממשמעותם הברורה שהיום מתחיל בקצה מזרח הישוב ולא בתוך הים. וגם אין הכרח להזיז גבול היום מקצה המזרח מפני מפת העולם שלפנינו.
3 בראש התגובה כותב שראה את מאמרי באור ישראל [גליון נח]. אם כן מפליא הדבר שבמאמרו [חלק ב' בגליון קמח] בעמ' קג והלאה, מתעלם לגמרי ממה שהראתי לעין כל שם, שאין מפת הראשונים ומידת מעלת האורך שלהם מתאימות כלל למפות ומעלות שלנו. וראה גם תגובתי באור ישראל גליון נט. ובכן בחינם פלפל במאמרו הנ"ל ליישב את תיאור העולם של הרז"ה והרמב"ם עם תיאור העולם שבמפות שלפנינו. כל פלפולים שבעולם לא ישנו את המציאות המתוארת באר היטיב בראשונים כמו שהארכתי במאמרי הנ"ל בפרט בהערה 39 [שסמכו על התוכנים השונים שבזמנם ומפותיהם כמבואר בדבריהם]. הא למה הדבר דומה, לאדם שחי בשעה שהאנגלים שלטו בארץ ישראל, ונתקשה במרחק שבין ירושלים למודיעין שלפי חז"ל הוא מרחק 15 מיל, ומצא שאינו מתאים למרחק 15 מיל [אנגליים] שבימיו. ולכן פלפל שלא נתכוונו על מקום המקדש ולא על מקום מודיעין הידוע, אלא תלה מרחק 15 [אנגליים] במקומות תחליפיים שמתאימים למדידה במיל האנגלי - אך לא למיל של חז"ל!
לא מצאתי תועלת להתווכח בשאר המענה שלו, והמעיין ישפוט בינינו למראה עיניו.
בברכה
<h4>דויד יצחקי</h4>
כולל חזו"א
<h3>תגובת הכותב</h3>
קבלתי את מענהו לתגובתי, ובתחילה אענה על "תלונותיו" ואח"כ על "דבריו".
ראשית אבקש את סליחתו שכתבתי שהוא קבע את התאריך במקום "קו התאריך הבינלאומי", וצ"ל "בערך קו התאריך הבינלאומי", וכבר סיים שאין כמעט נפ"מ בדבר.
מה שמתלונן על שהתעלמתי מדבריו במאמרו ב"אור ישראל" (אף שלא כתבתי שראיתי מאמרו בשעה שכתבתי את המאמר, אלא כשכתבתי את תגובתי למכתבו, שבו ציין לעיין במאמרו). אך לחינם תלונתו, כי הרי באמת שנינו הגענו בפרט זה לאותה מסקנא, שאין לבנות הלכה על דברי הרז"ה על איחור י"ח שעות מפני שדבריו אינם מתאימים להמציאות, אלא שהוא הוכיח את הדבר בטענה שהרז"ה מיקם את אר"י באמצע היישוב מפני שחשב שהיישוב מתחיל במזרח הודו והעולם לדעתו היה "מצומק" כדי חצי מהיקפו, ואני הוכחתי אותו דבר בצורה אחרת, שהרז"ה מיקם את אר"י באמצע מפני שנקט שאר"י היא באמצע היישוב האמיתי, וכל כעסו של הרב יצחקי הוא רק למה הגעתי למסקנא זהה לשלו ע"י דרך אחרת.
ובאמת אף שיש מקום לדרך ביאורו (אמנם יש ע"ז סתירות ואכ"מ), אך אני רציתי במכוון להוכיח את הדברים ע"פ הנחתו של החזו"א, שהרז"ה כן דיבר על המפה שיש בידינו כיום, והוכחתי שגם ע"פ הנחה זו יוצא החשבון מפורש שהרז"ה גם הוא מתכוין לתחילת המזרח ממש, וחשב שאר"י היא באמצע היישוב, ולכן א"א לבנות הלכה של י"ח שעות ע"פ דבריו. וסרה תלונתו של הרב יצחקי.
והמשל הנהדר שכתב על האנגלים, הרושם בדבריו הוא כאילו הוא "מלביש" את המשל עלי ואני הוא הנמשל, אך באמת הנמשל הוא החזו"א וכל האחרונים שדנו בזה, שנקטו כל הדברים על המרחקים של היום, וכאמור אני כתבתי כל הדברים ע"פ הנחתם, כי לענ"ד אי"צ להרחיק כ"כ מהשקפת האחרונים ולהשתמש במהפכות חזקות שבו הלך הרב יצחקי, כי הרי ממילא, יש להוכיח בדיוק אותן ההוכחות, שהרז"ה חשב שאר"י היא באמצע היישוב האמיתי וע"כ יצא החשבון של י"ח שעות.
ובאמת, מה יתן לנו ומה יוסיף לנו הדיון בטעותם של הראשונים ז"ל במה שלא מוכרח, ואדרבא חובה עלינו לצמצם את מידת טעותם עד כמה שאפשר כשממילא מגיעים לאותה בירור האמת, ולכן כתבתי כל הדברים לפי צורת העולם ולפי המידות האמיתיים והשינוי הוא רק במיקומה של אר"י, שקיבל את הדעה שהיא באמצע היישוב, ולכן יצא לו שיש משם עד קצה המזרח האמיתי י"ח שעות. ובאמת יש רק כט"ז שעות, והמעיין במאמרי יווכח שזה היה קו הכתיבה בכל המאמר, ואקוה מאוד שזה יובן די צרכו.
ועתה נבא לדון על עצם דבריו שלפי הראשונים קו התאריך צריך להיות בתחילת המזרח האמיתי דהיינו מיצר ברינג. ותוקף בחריפות את שיטת גדולי ישראל שהקו הוא י"ב שעות מירושלים.
מש"כ, "תמוה להתכחש לשיטה המפורשת בראשונים שהיום מתחיל בקצה מזרח היישוב", והוא מבין שהראשונים התחילו את היום של כל "כדור העולם" בקצה מזרח הישוב, זה טעות גמור, ומכניס בפי הראשונים דברים שלא אמרו ולא עלו על דעתם כלל, כי הראשונים לא התחילו מקצה המזרח אלא את היום של הישוב, דהיינו היום של חצי הכדור העליון שע"ז היה כל נדונם, אבל בים מתחיל היום הרבה לפני זה, וימחול לעיין במאמרי ח"ג שבגליון הנוכחי שם הבאתי חבילות של ראיות ברורות שמפורש כן בדבריהם.
ובדיוק כמו שהרב יצחקי עצמו טוען כאן שמה שכתבו הראשונים שהיום מסתיים במערב היישוב "ונסתלק היום לגמרי מעל פני האדמה", שמתייחס רק ליום בתוך הישוב ולא בתוך הים, הרי בדיוק אותו הדבר הוא גם לגבי ההתחלה, שמה שכתבו שהיום מתחיל בקצה המזרח, מתייחס רק ליום שבתוך הישוב ולא שבתוך הים, ואדרבא על סיום היום הוא צריך להפנות לספר קול יהודה שכותב זאת, ולגבי תחילת היום הדברים מפורשים וברורים בדברי הראשונים עצמם, כמובא בארוכה במאמרי שבגליון זה עיי"ש.
והרב יצחקי, משום מה, מחליט להפריד בין הדבקים, שבנוגע לדבריהם גבי סיום היום הוא טוען שהמדובר רק כלפי הישוב, אף שכותבין בלשון "נסתלק לגמרי מעל פני האדמה", ובנוגע להתחלת היום הוא טוען שהוא תחילת היום כלפי כל כדור העולם, ואלו דברים מופרכים, היפך מדבריהם המפורשים של הראשונים.
ויותר מזה, הבאתי במאמר לעיל דברי היסו"ע המפורשים שאין היום נמשך ב"כל" חצי כדור העולם התחתון עד שחוזר לקצה המזרח, ושע"ז כותב היסו"ע שזה "שקר גדול ומפורסם ושינוי סדרי בראשית", ובודאי היום נעצר באיזה שהוא מקום באמצע, אלא שלא נחתי לתת מקום מדויק, כיון שלא היה נוגע כלל. וא"כ כשבאים עתה לדון על חצי העולם התחתון שנתגלה שהוא מיושב, יש לנו מקור בדברי היסו"ע שזה ודאי שאין "כולו" מתאחר וממשיך מיום האתמול, אלא שאין לנו מקור היכן הוא בדיוק קו המחליף, וע"ז יש לנו דברי חז"ל שאר"י הוא מרכז העולם. ועי' בזה בארוכה במאמרינו שבגליון הנוכחי.
אכן גם לולא המקור מהיסו"ע, הדבר פשוט ומובן כי מאחר שהראשונים שמו כל דיונם רק על חצי העולם העליון, בין לגבי ההתחלה ובין לגבי הסוף, א"כ כשאנו באים עתה להטפיל חצי עולם חדש אל חצי העולם הותיק, איזה היגיון יש בזה להטפיל את כולו אל צד המערב יותר מלצד המזרח, ובודאי צריכים להטפילו לשני הצדדים, דהיינו להתחיל לפני קצה המזרח ולסיים אחרי קצה המערב, והוא מתחלף באיזה מקום באמצע הדרך, והוא המקום שכבר ביררו לנו חז"ל.
ואם בכל זאת יטעון, שמכיון שיצא מפי הראשונים שהיום מתחיל בקצה המזרח אע"פ שהם דנו רק על היישוב, מ"מ אין יכולים לשנותו, א"כ הרי גם יצא מפי הראשונים שהיום נגמר בקצה אירופא, וא"כ נצטרך להחליף את היום בקצה המערב, וע"כ אנו מוכרחים להוסיף על היום שלהם, ומה"ת להוסיף הכל על המערב.
ואלו הדברים בדיוק שכתבתי בתגובתי על מכתבו של הרב יצחקי שבגליון הקודם, אלא מפני שקצרתי בהם לא הובנו על ידו כראוי, ולכן חוזר על דבריו.
וגם הרב אברהם שמואל ברנשטיין במכתבו שבגליון האחרון בעמ' קנ"ח, כבר תפס את אמיתות פרט זה, שלשיטת היסו"ע והקדמונים, צריך הדבר להשתנות אחרי שהנידון הוא על כל כדור הארץ, אלא שבא במבוכה גדולה היכן לקבוע את הקו האמיתי, וטענתו היא שהרי הראשונים בחשבונם ע"פ הישוב העליון הרי לא התחשבו בירושלים לקבעה מרכז, ומנ"ל שעכשיו יש לקבוע כן.
אך כל הטענה הזאת בטעות יסודה, דודאי כשחשבונם היה רק על היישוב, לא היה שייך לקבוע את ירושלים מרכז ממש, שהרי לגבי היישוב היא באמת לא המרכז, והוכרחו לדחוק שמה שאמרו חז"ל שהיא אמצע העולם אין זה אמצע "ממש", אבל עתה שנתברר לכל שכל כדור העולם הוא היישוב, נתגלה לעינינו אמיתות דיוק הפסוקים ומדרשי חז"ל וזוה"ק (שבאמת כבר הזכיר שכל כדור העולם הוא כולו יישוב) שירושלים היא המרכז והאמצע "ממש" של כדור העולם. וכבר הבאתי שהמהר"ל כבר כותב זאת.
גם מש"כ "שאף החזו"א ושאר גדולי ישראל לא ראו ולא מצאו שום הכרח לזה", גם זה אינו נכון בעליל, לא מיבעי גדולי ישראל שפסקו שהקו הוא י"ב שעות שודאי ראו הכרח לזה, אלא גם את דברי החזו"א לא מסר כראוי, וכדלהלן:
עיין במכתב החזו"א זצ"ל שבסוף הקונטרס, שם הוא מניח הנחה מוסכמת: "שירושלים נחשבת למרכז, וממנה הושתת העולם, ושם נברא אדם הראשון ע"ה", אלא שמבאר שהכוזרי והרז"ה הסתפקו בגדר המרכזיות של ירושלים, האם היא מחשיבה את ירושלים כקו "התחלה" או כקו "אמצע", וכותב החזו"א על הדרך השני: "יש רגש מוסרי ושכלי שהעיקר ישעבד הטפל להתדמות אליו, ויש לנו להוציא מהמרכז קו של ק"פ מעלות למזרח וקו של ק"פ מעלות למערב, והמזרחיים יקדימו יומם לפני ירושלים והמערביים יאחרו יומם אחרי ירושלים, באופן שלא יהיה מקום על הכדור שיובדל מירושלים יותר מי"ב שעות", ומוסיף החזו"א דאכן הראשונים סברו כך, אלא מכיון שעדיין לא נתיישבה הארץ אלא ביבשת זו, ומכיון שהיה להם ספק שמא החשיבות של ירושלים היא לעשותה התחלה, ע"כ עשו פשרה בין הצדדים, ואמרו שדיה לכבודה של ירושלים להיות "אמצע" ליבשה העליונה וליתן לה צ' מעלות למזרח וצ' מעלות למערב, כדי שעי"ז נצא ידי ב' צדדי החשיבות, שאכן ירושלים תהיה "אמצע" לישוב העליון, וגם תהיה נקרא "התחלה", ומסיים החזו"א: "והיינו שהזכירו שהתחלת היום מירושלים, אף שלמעשה ההתחלה מקצה המזרח". עי' היטב בדבריו.
הרי מבואר שגם החזו"א הבין דאין שום ספק שירושלים היא "מרכז", וגם היו להראשונים רגש מוסרי ושכלי (בבחינת למה לי קרא סברא היא) שהמרכז הזה צריך להיות באופן שהעיקר ישעבד את הטפל להתדמות אליו, דהיינו שהיא תהיה "באמצע" וכל העולם ישתווה אליה, "שלא יהיה מקום על הכדור שיובדל מירושלים יותר מי"ב שעות", אלא מפני שעדיין לא היה העולם מיושב אלא ביבשה העליונה, וכדי לצאת ידי הצד של "התחלה", עשו פשרה זו שתהיה "אמצע" רק ליבשה העליונה, כדי שעי"ז יצאו ידי ב' הצדדים, שתהיה נקראת גם התחלה.
וכל זה הוא רק אליבא דהכוזרי והרז"ה, שנקטו שירושלים היא באמצע היישוב העליון, ולפי הנחתם שייך לעשות פשרה זו, ובנוסף לזה, רק להם היה ספק שמא החשיבות של ירושלים היא להיות "התחלה", אולם לשאר הראשונים הרי ברור שחלקו על שני הדברים, הן שכתבו בפירוש שירושלים אינה אמצע היישוב (וכמו שכן הוא באמת), והן שחלקו ותקפו בכל דבריהם את ההנחה של הכוזרי והרז"ה "להתחיל" מירושלים, וגם הרי חז"ל אמרו בכל המקומות שחשיבות ירושלים היא שהיא "אמצע" העולם, ואין צד ספק בזה, א"כ ברור שהדרינן לסברא השכלית והמוסרית שגם החזו"א הבין זאת ושכתב שהראשונים הבינו כן שירושלים תהיה המרכז והאמצע, והקו הוא י"ב שעות מירושלים, ומה שהתחילו מהמזרח הוא רק מפני שהנידון היה על היישוב, כמבואר לעיל.
ועי' במאמרינו שבגליון הקודם ובגליון זה, שהן הן דברי הראב"ד, שכל מקום בעולם צריך שיהיה אצלו השבת והמועד באותו יום שבאר"י, ולא יתרחק ממנו יותר מחצי יום, והיינו שהקו הוא י"ב שעות מארץ ישראל, עיי"ש וכל איש ישר ימצא נחת.
והנה, גם לולא כל הדברים האלו גם כשבאים לדון רק על חצי העולם העליון, אי אפשר בשום אופן לבנות קו תאריך במיצר ברינג על גבו של הראב"ח, שהרי לפי ביאורו בגמ' אסור שיהיה אורך היישוב יותר מי"ב שעות, דא"כ גם בנולד אחר חצות יהיה אפשר לקבוע את החודש, ואם ההתחלה היא במיצר ברינג יש לנו י"ג שעות אורך היבשה, ונתבטל פירושם בגמ'. ואיך אפשר להמציא מפלפולו שיטה החולקת עליהם ולייחסה אליהם.
וא"כ בדיוק כמו שהסיק שאין לבנות הלכה של חשבון י"ח שעות ע"פ הרז"ה שאינו ע"פ המציאות, הרי כמו"כ א"א לבנות הלכה ע"פ הראב"ח, ונמצא שאין שום בסיס בראשונים (חוץ מהראב"ד) ליסד עליו קו תאריך להלכה.
ואין עצה ואין תבונה, ואין שום דרך אחרת אלא לשוב אל אישי הראשון, וזהו פשטות דברי חז"ל בש"ס ובזוה"ק (אשר הזכיר כבר כדוריותו ויישובו של כל העולם) שארץ ישראל היא מרכז של כל העולם, וכמו שגם החזו"א הבין בפשטות שלולא הוכחותיו מהראשונים, השכל והרגש שניהם מחייבים שארץ ישראל היא העיקר ושלא שייך להטפיל לצד אחד יותר מלצד אחר.
וזהו קושט דברי אמת שחז"ל למדוהו מפסוקי התורה והנביא, ומשם הושתת העולם והתפשט לשני צדדיו, ושם ניתנה התורה, ושם היה אדם הראשון, והיא מרכז כל העולם.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
בברכה
<h4>יוחנן הכהן שבדרון</h4>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל המרבה תורה בישראל כן תזכו תמיד להגדיל תורה ולהאדירה אכי"ר
ידוע ומפורסם ד' בעה"מ קו התאריך צ' מעלות מזרח לירושלים וכ"פ החזו"א וכיון שאין הדבר פשוט כלל בד' בעה"מ יש לבאר הדברים.
כ' בעה"מ שהעולם מחולק לשנים חציו יבשה וחציו ים, וד' נקודות הם תחלת הישוב אמצעו וסופו ואמצע הים ובין כ"א שש שעות, וחשבון המולד הוקבע לפי אמצע הישוב שהוא בירושלים ודין "לילה ויום מהחדש" הוקבע עפ"י תחילת הישוב, ע"כ ד' בעה"מ, אך כשנעיין במפה נמצא שאין הדבר כן ואמנם הישוב (העליון) י"ב שעות הוא מסיביר ועד ספרד אך אין ירושלים באמצע אלא תשע שעות מהמזרח ושלש למערב וצע"ג ד' בעה"מ ועכ"פ ב' דרכים לפנינו לד' בעה"מ.
א) כמש"כ חזו"א ונדחק ליישב שש שעות למזרח כנגד ירושלים, ושאר הישוב הבולט הרבה אינו אלא גררא בעלמא ומי"ב שעות הים הוא, אך למערב לא יישב שודאי אין מירושלים עד קצה מערב אלא שלש שעות, והישוב לפי"ז רק תשע שעות, וחשבון המולד בירושלים אף שאינו אמצע הישוב, וד' נקודות שבבעה"מ הם בתחלת הישוב (לחזו"א) ולאחר ב' שלישי ישוב שהוא ירושלים, ועוד ב' נקודות בתוך הים, שהם ט"ו שעות ועודף שש שעות על הישוב. וכ"ז דלא כמש"כ בעה"מ אך עיקר פירושו בגמ' קיים שזה מבוסס רק על קו התאריך וחשבון המולד שמרוחקים זמ"ז שש שעות ואין נפק"מ היכן הם אם בתחלת הישוב או באמצע או בסופו.
ב) לקיים כל ד' בעה"מ, והישוב י"ב שעות והים י"ב שעות והד' נקודות במקומם וחשבון המולד באמצע הישוב וכמש"כ בעה"מ ואף שאינו בירושלים אין בכך כלום שלא קדושת ירושלים גרמה לזה אלא אמצע הישוב הוא הטעם [ומש"כ הבעה"מ ירושלים הוא כמש"כ על קצה המזרח "שנא' וכבוד אל ישראל בא מדרך הקדים" שודאי רמז בעלמא הוא], אלא שחשבון "לדידהו ולדידן" ק"ק שהרי בבל ג"כ לאחר אמצע הישוב למערב, וצ"ל שעכ"פ קרובה יותר למזרח מירושלים וכבר כ"כ הרמב"ם בפירושו ודו"ק.
והחזו"א לא הזכיר לבעיה זו כלל, ולא עוד אלא שהזכיר כ"פ שבני מזרח מקדימים שש שעות ובני מערב מאחרים שש שעות שזה ודאי היפך המציאות (שש שעות מירושלים הוא כבר באמצע אמריקה לאחר האוקיינוס המפריד ביניהם) וצע"ג.
מסקנא, לכאו' יש לסכם ד' בעה"מ קו התאריך 135 מע' מירושלים, ועכ"פ מידי ספקא ודאי לא נפקא.
נ.ב. גם מש"כ החזו"א בד' כמה ראשונים שכתבו "שהימים מהמזרח מקדימים" שכוונתם לצ' מעלות מירושלים צע"ג שהיה הדבר מוסכם בפי קמאי ז"ל שהישוב י"ב שעות והים י"ב שעות הזכירו זה הרמב"ם במו"נ, הראב"ח, האב"ע, הרז"ה, התשב"ץ, רשב"ג ועוד), ואם תחלת המזרח צ' מע' מירושלים אין לישוב אלא ט' שעות וכדלעיל, וע"כ ס"ל לכולהו קמאי תחילת הישוב הרבה יותר מזרחה [מלבד שהרמב"ם כ' בפירוש תחלת הישוב קי"ד מע' מירושלים וסופו ס"ו מע' למערב וכן הראב"ח כתב שירושלים נוטה מאצע הישוב כמו שעה אחת, ומה שדחה החזו"א ד' הרמב"ם וכתב שסימנא בעלמא הוא עיי"ש, פלא עצום הוא שהוא מכוין הרבה יותר למציאות בין במזרח ובין במערב מד' בעה"מ וזו השיטה העיקרית המקובלת ביד הראשונים].
<h4>הרב יוסף בוגרד</h4>
בני ברק
<h3>בענין הנ"ל</h3>
כבוד מערכת הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל, שוכט"ס
באתי בזה בדברים אחרי שראיתי איזה דבר בבטאונכם המכובד, והוא בדבר מה שכתב הר"י שודרון בגליון חודש ניסן, אף שהאריך בדבריו בטוב טעם ודעת, מ"מ ראיתי להעיר על דבריו.
א. מה שכתב שלא יתכן לפרש מה שכתב הראב"ד על קביעות המועדות ביום ידוע שהכונה על קידוש החודש שאין אנו קובעים המועדות אלא הר"ח והמועדות נקבעים ממילא, נפלאתי מאד היאך אפשר לומר כן שהרי ידוע שעיקר קידוש החודש ניתן ךקביעות המועדות ע"פ בי"ד שלמדוהו חז"ל מאשר תקראו אתם אתם ואפילו שוגגין ומזידין שהוא המקור לדיני קידוש החודש, ובש"ס וראשונים הרבה פעמים השתמשו בענין קידוש החודש בלדון קידוש המועדים וקביעותם, וא"כ ודאי שפשטות הדברים כשכתב הראב"ד ענין קביעות המועדים שכונתו לקידוש המועדים ע"י קידוש החודש.
ובאמת הדבר פשוט כן דהא כל המועדות תלוים בקידוש החודש של בי"ד הגדול, ועל כן מברכים בהם מקדש ישראל והזמנים כדאיתא בברכות מ"ט וביצה י"ז. ופסחים קי"ז:, ויעוין נדרים עח: מש"כ הרא"ש בפירושו ד"ה מועדי ה' שמקדשין בי"ד ר"ח ניסן לעשות פסח בחמשה עשר בו וכעין זה בר"ן [והתו' בדפוסים החדשים] שם, ועוד שכתב הרמב"ן בפרשת אמור (כ"ג, ב') שהבדיל שאר המועדות משבת ואמר "אשר תקראו אותם במועדם" כלומר באיזה יום מן השבוע שיגיע בו כי השבת קבוע הוא ביומו יבא עכ"ל הרמב"ן, וכן הוא באבן עזרא שם ובפי' הטור [הארוך] עה"ת, מתבאר מדבריהם שהמועדים קובעים אותם הבי"ד באיזה יום בשבוע יחולו ובכלל זה עצרת, דרך משל אם קבעו א' ניסן ביום ראשון בשבת הוי כאילו אמרו פסח ביום ראשון בשבת שלישית ועצרת בשני בשבת העשירית, [ואף עצרת בכלל שאומרים בו מקדש ישראל והזמנים, ועיין בלקח טוב [פסיקתא זוטרתא] פ' אמור על הפסוק וקראתם בעצם וכו' מקרא קודש יהי' לכם קדשהו בבי"ד] ואף שודאי שאין עצרת תלוי בקה"ח של סיון, כדאיתא בר"ה ו: "עצרת פעמים ה' פעמים ו' פעמים ז'", מ"מ הוא תלוי בקה"ח דניסן שביום ט"ז בו מתחילין לספור. וכדאיתא מנחות ס"ה "תספר לך ספירה תלויה בבי"ד שהם יודעים לחדש ממחרת השבת ממחרת יו"ט יצאת שבת בראשית שספירתה בכל אדם", וביום שישים וחמש מר"ח ניסן יחול חג השבועות, וכמו שכתב הריב"ש בתשובה צו' "לא תלאו הכתוב בחודש סיון אלא בנ' יום לעומר וכיון שידעו ניסן כבר קבוע זמנו", מכל זה מוכח שהבי"ד הקובעים החודש הם כקובעים את המועדות גופא.
עוד יעוין בדברי הר"ח ר"ה כ. וז"ל "למה כתיב אשר תקראו אתם ג"פ אלא ללמד שאין מועדים עד שתקראו יום פלוני מועד וכו' אין מועד אלא מה שתקראו" עכ"ל הנוגע לעניננו, ויעוין ב"ב קכא. מש"כ [בשטמ"ק בשם] הרשב"א משם הר"ח וז"ל "שהמועדים צריכים קידוש בי"ד לקבעם ולומר המועד ביום זה מקודש" וכן הוא בריטב"א ובר"ן שם, הרי ששיטת הר"ח להדיא שהבי"ד קובעים במפורש את היום פלוני למועד וא"כ הרי אפשר דכן גם דעת הראב"ד, ואף שנראה מדברי הראשונים הנ"ל בב"ב שם ששאר ראשונים חלוקים על הר"ח, אבל הוא רק במה שאמר שבי"ד אומרים מפורש המועד ביום פלוני המקודש, אבל גם לשאר הראשונים במה שקבעו ר"ח ביום פלוני קבעו לכל המועדים התלוים בו כל אחד ביומו וכדברי הרמב"ן דלעיל, ובפירוש הטור הארוך עה"ת אחר שהביא דברי הרמב"ן הנ"ל לפרש הפסוק אשר תקראו אותם במועדם שבשבת לא נכתב במועדם, הביא לדברי ר' חייא הספרדי שביאר מדוע בשבת נכתב אשר תקראו אותם מקראי קודש, ובימים טובים כתוב מקראי קודש אשר תקראו אותם, וביאר לפי שהמועדות צריכים לבי"ד שיקבעו יום לר"ח ניסן ויבא פסח ט"ו בו ועצרת בשישי יעו"ש, ועכ"פ נראה מדברי הטור להדיא שהבי"ד קובעים יום לר"ח והפסח בא ממילא בט"ו בו ואעפ"כ נחשב שקבעו הבי"ד יום בשבת למועד וכדביארנו, ומש"כ עצרת בשישי אין כונתו שמקדשים חדש סיון להיות עצרת בששה בו שהרי בגמ' ר"ה ו: מפורש דאינו כן (ואף לאחרים דהוא לעולם בו' אינו מצד תלייתו בסיון יעו"ש היטב), אלא כונתו שכאשר מקדשים לניסן נקבע גם יום לעצרת שאותו יום הוא ע"פ החשבון עומד להיות ו' בסיון וכדלעיל, ומזה דאין לנו צורך לומר דהראב"ד סובר כהר"ח שהרי לעולם בקביעות החודש הוא נחשב שקבעו להדיא המועדים.
גם מדברי הרמב"ם נראה דאין הבי"ד נזקקים לומר "המועד ביום פלוני המקודש", דלא הזכיר כלום מזה בהלכות קה"ח עיין פ"ב ה"ח פ"ג ה"י והט"ו עד סוף הפרק, ויותר מזה בפ"א ה"ז ופ"ג הי"ד שמשמע מדבריו כמו שכתבו הראשונים שבי"ד מקדשים החודש כדי שיתקדשו המועדות ותו לא, גם בסה"מ עשין קנג' כתב שאנחנו מחשבים היום שקבעו בי"ד ר"ח ותו לא, ואעפ"כ כתב בסה"מ שם בהמשך "וזה שהיותנו וכו' מפני שבי"ד הגדול שבארץ ישראל כבר קבעוהו זה היום ראש חדש או יו"ט ומפני אמרם שזה היום ר"ח או יו"ט יהא ר"ח או יו"ט וכו' אין לי מועדות אלא אלו כלומר שיאמרו הם שהם מועדות וכו' ", וע"ע בפ"ה מהל' קיה"ח הל' י"ג ומוכרחים לפרש דבריו שהם כאילו אמרו שהם ביום פלוני, שוב ראיתי שכבר קדמני באשר לשלמה מועד סי' מח' לפרש כן דעת הרמב"ם, עיי"ש, ושמחתי שכיונתי לדעת רבינו זצ"ל, ובלא ראיה מסתבר שלא נחלקו מקצה לקצה ואף לשאר ראשונים נחשב כקבעו יום מסוים למועד אלא שאין צריכים לאמרו בפה, ולולי דברי הראשונים היינו אומרים שאף הר"ח לא נתכוין שהבי"ד אומרים כן בפה, אבל אין לנו אלא מה שכתבו הרשב"א הריטב"א והר"ן בביאור דבריו. שוב ראיתי שהבית אהרן<sup>1</sup> חלק מועדים כתב כן לבאר אף בדברי הרשב"ם שבקידוש החודש מתקדש גם היו"ט.
והדבר מפליא ביותר שהר"י שבדרון מתאמץ לקיים המפרשים דברי הראב"ד בדרך דוחק של חיסורי מחסרא והכי קתני [הדבר ידוע "לדברי התוכנים", אבל לחשבון השבתות והמועדים "בדין התורה"], שאינו דרך הראשונים לכתוב כן [משא"כ אגב גררא שכתב החזו"א מצינו הרבה בראשונים], ולדברי החזו"א הדבר כולו כתוב בראב"ד שהדבר ידוע שהימים מתחילין מהמזרח אבל חשבון המועדים וקביעותם אינו כדברי הרז"ה אלא באופן אחר, ואת הדבר הפשוט שקביעות החדשים והמועדות חד הם הוא מתאמץ להכחיש בדברים בעלמא.
שוב התבוננתי שדברי הראב"ד על מועדי ה' התלוים בנחלת ה' הם שוים ממש עם דברי הכוזרי שודאי דיבר בקידוש החודש, ואם נתכוין לפרש התליה באופן אחר היה לו לפרש הדבר יותר ולא לכתבו באותו לשון.
ב. ובדבר מה שכתב במאמרו הראשון "והחזו"א שמבאר ע"פ שיטתו את דברי התשב"ץ הוצרך לעשות כמה תיקוני טעות בדבריו", והדברים הללו מלבד שאינם ראוים לכתוב על אף אחד מגדולי ישראל, ולא זו בלבד אלא שלענ"ד ממה שכתב החזו"א בזה אפשר לראות לא רק את גודל גאונותו אלא את עוצם חסידותו, שהרי שיטת החזו"א מיוסדת על שתי יסודות על ענין יח שעות ועל כך שאין חולקים היבשה, ועל פי ב' היסודות עולה שיש מקומות בהם הקו אינו בגבול יח"ש, ואם כפי שביקש הרב שודרון לפרש את דברי הרשב"ץ שדבריו בח"ג סי' רטו מוכיחים על קצה מזרח של קיד מע', הרי שלא זו בלבד שאין זה סתירה אלא שהיה זה סייעתא גדולה לדבריו, שהרי מלבד התש' הנ"ל יש ברשב"ץ עוד שתי תשובות בח"ג סי' רטז וכן בח"א סי' קה [בסופו, אחר שהזכיר תש' בחלק שלישי] בהם מוכח להדיא שסבר שגבול קצה מזרח הוא יח שעות למערב א"י והיום מתאחר עד יח"ש, וכן נמצא הדבר בספר מגן אבות להרשב"ץ [על עניני תכונה ופילוסופיא, והפי' לאבות הוא חלק ממנו] חלק שני פרק ד [עמ' 233 בהוצאת מכון הכתב, ויש מהדורות ישנות (ליוורנו, ברלין) של חלק זה בשם קשת ומגן] שכתב "שיש מקצה המזרח לא"י חצי הישוב ובחצי היום הוא נכנס השבת בקצה המזרח", ואם היה מוצא החזו"א דרך לקיים הדבר בתש' ח"ג קטו שיש מקום מקדים לא"י יותר על ו' שעות היה הדבר סייעתא גדולה שאפשר לקו להשתנות ואף שעיקרו מתאחר עד יח"ש אבל יש מקומות שאינו מתאחר כך, והחזו"א בחסידותו וגאונותו ראה שאי אפשר לקיים זה, וע"כ הוצרך לתקן הדבר, ואדרבה יעוין בהוצאה החדשה של התשב"ץ [מכון ירושלים] במה שהביאו המהדירים בהערותיהם וכן בנספחים לחלק א וחלק ג, ומסקנתם בחלק ג שצריך לתקן בתש' רטו שיתאים להנחתו של הרשב"ץ בשאר מקומות, והציעו שם אופנים אחרים לתקן הדבר לכך [והביאו כן גם מאחרים] איך יותאם הדבר לגבול צ' מע', גם אם רצה הרב שודרון לקיים דברי הרשב"ץ כפשוטו יותר נכון לומר שכונתו לגבול קל מעלות ולא קיד מע' [וכך רצה גם המהדיר הנ"ל בתחילה בנספח לחלק א], והפירוש שהוא רוצה לקיים סובל מכמה דחוקים גדולים, כגון מה שפירש 'והוא' שנתכוון לירח והירח לא הוזכר שם כלל שיאמר עליו 'והוא', ומה שפירש הלשון "התחלפות ההבטה" להילוך השמש בזמן הליקוי ואין דרך הראשונים לשמש על הילוך החמה בלשון זה, והנה הראית בזה גאונותו וחסידותו של החזו"א.
ג. עוד הביא במאמרו הראשון לבאר שיטת הרמב"ם ע"פ דרכו, והביא תש' על מה שאמרו שהרמב"ם לקח ענין קיד מע' מאו"ה, ע"פ דברי הרמב"ם [בהל' קה"ח יז כד] "ומאחר שכל אלו הדברים בראיות
1 להג"ר אהרן כהן זצ"ל מר"י חברון, והובאו דבריו בחידושי רבינו שמואל [רוזובסקי] סנהדרין סי' י' בהערה. ברורות הם שאין בהם דופי וא"א לאדם להרהר אחריהם אין חוששין וכו' שכל דבר וכו' ונודעה אמיתתו בראיות שאין בהם דופי וכו'", ובזה כביכול דחה את דברי החזו"א, ולא ידעתי היאך יכלכל את דבריו אלו עם מה שכתב במאמרו השני, שם ביאר את אופן מדידת הרמב"ם באופן שכל כולו דופי ואין בו מתום ולא יתכן שעל כגון דא יאמר הרמב"ם שהם דברים שאין בהם דופי, ואשר על כן אי אפשר לומר שהרמב"ם התכוון לכך, שכדי לבאר את שיטת קיד מע' שלדעתו הרמב"ם הוא הסובר כך הוצרך לצייר מפה שכביכול תואמת לקיד מע', ומתוך שלא יכל הרב שודרון למצוא כן הזיז את כל המפה ואת הקוים שלה ביותר מעשר מע' מזרחה [בקירוב קל למז' ירושלים], ובאותיות הקטנות הכמעט בלתי נראות נכתב שמוכרחים לתקן המפה<sup>2</sup>, ועוד הוצרך לומר שאף שיש עוד איזה שטח הבולט עוד למזרח איננו צריכים להתחשב בו, מאיזה טעם שאין בו כל הכרח לא מצד עצמו ולא טעם למה לא נקבע זה באופן אחר ככל שיעלה על לב המצייר, וכל זה רוצה הכותב לכוללו תחת הכותרת אין בו דופי, וכי דבר שצריך תיקן וסברות דחוקות כל כך הם דבר שאין בו דופי עד שיאמר על זה שנסמוך על זה אף אם האומרו הוא מאלו שאין לסמוך עליהם, אתמהה, ובאמת המעיין ברמב"ם לא ימצא בשום מקום כל איזכור של קיד מע' [גם לא נמצא ענין חלוקת הכדור לקפ מע' יבשה וקפ מע' ים] רק ענין טבור הארץ שאין בו כל צורך רק לענין יסוד חשבוני וע"כ לא יכול להיות בו דופי, שאינו אלא ענין הסכמה חיצונית לצורך ידיעת המקומות, ובוא וראה גם בזה עוצם חסידותו של החזו"א שבמכתביו הראשונים [שנתפרסמו ע"י ר"ק כהנא] כתב החזו"א לבאר קביעת קיד מע' [של הראב"ח ויסו"ע] על פי שחשבו קצה המערב באורך סו מע' למערב ירושלים ולקחו משם למזרח קפ מע', אבל בספרו שבא לבאר הדבר חזר בו ותלה הדבר בקביעת טבור הארץ לאיזה סיבה חיצונית של נתינת כבוד לנקודה מסוימת, ונראים הדברים שחזר בו מפני שלא רצה לתלות הדבר בסיבת טעות אף שאינה בענין הלכה רק לחשבון, ואפשר גם טעם הדבר כנ"ל שהרמב"ם שהזכיר ענין טה"א סבר החזו"א שאי אפשר לתלות הדבר בדבר שיש בו דופי, וע"כ הוצרך לבאר זה ע"פ ענין נתינת כבוד, ועכ"פ הרמב"ם לא הזכיר ענין קצה מזרח, ואף אם היה מזכירו הרי אפשר שיודה לגבול יח"ש מאיזה טעם אחר ואין הכרח לעשותו כחולק על הרז"ה.
ומה שפשוט לו ענין חלוקת העולם לחצאים מירושלים [דבר שלא היה פשוט כלל לפחות לרז"ה והכוזרי] והאריך שכלל הוא לחלק לחלקים שוים, ומנין לו באופן זה ושמא אפשר לתפוס את היבשה העיקרית כולה ממזרח למערב לדבר שאין להסתפק בו והספק הוא במה שבין סוף מערב היבשת לתחילת מזרחה, ובאמצע רוחב זה יעבור הקו תאריך וזה לערך 'רל' מע' למז' ו'קל' למע', או בדומה לדבריו הוא (עמוד קב) שכל הספק מתחיל רק אחר שהתרחקנו מחצית ההיקף מירושלים שעד שם הוא ודאי המשך היום הקודם, והמקום המסופק הוא משם ועד שתחזור היום לירושלים, וא"כ הוא יהא הגבול בדקדוק יח שעות מירושלים, וכהנה אפשר למצוא כל מיני סברות כרסיות רבות וכמו שכתב החזו"א בקונ' אות טו "כי הרגשי הסדור מאפשרים תוכניות רבות וכולם יש בהם סגולת סדר" [ובכלל הסברות גם מה שכתב קודם שיכול האב לצוות וכו'], ואם לצפרנם של הראשונים נראה שהקובע הוא תחילת המזרח מה יועיל כרסם של אחרונים להמציא סברות מעצמם שאין להם זכר בראשונים, ולא יועיל כל פלפול להעמיס הדבר בדבריהם או באגדות חז"ל ואם הראשונים לא הבינו כן באגדות חז"ל ברור כשמש שהוא בכלל נסתר ממקום אחר.
בכבוד התורה
<h3>תגובת הכותב</h3>
ידידיה פרידמן = בני ברק
הרב פרידמן שליט"א במכתבו מגיב בעיקר על דברים טפלים וצדדים שבמאמרים, ואינו מתייחס לעיקר הדברים, ולכן אין כדאי ותועלת להמשיך בויכוחים עד אין קץ, וראה במאמרי שבגליון הנוכחי ובתגובותי למכתבים, שם נמצא מענה להרבה מדבריו.
<h4>יוחנן הכהן שבדרון</h4>
2 בשונה למה שבשיטת הרז"ה שהוא דאג להדגיש באופן הבולט 'למדידת החזו"א' שכביכול אין זה פשטות
דברי הרז"ה, וכל זה מההתעקשות התמוהה לומר שאין הרז"ה מתאים למציאות, בעוד שהוא ודאי תואם את
המציאות בפלך הרביעי עליו דבר הרז"ה [והוא מה שהוא קורא 'למדידת החזו"א'], ומה שטען מלשון "על
פני כל הארץ" אינה טענה למעיין ואכ"מ.
<h3>בענין קלף ספר תורה תפילין ומזוזות</h3>
לבירור מהו ה"ריק" הנדון כמעט בכל הפוסקים החל מתקופת הגאונים ועד סוף הראשונים
בכל איזור הים התיכון ובבל.
בגליון שיצא לאור בחודש אדר תש"ע הובא מאמר נכבד מאת הרב איתמר יונגר הי"ו, בו הוא מבאר את המעלה להשתמש בקלף שמעובד בעפצים.
ובעיקר טענתו היא שהרמב"ם למד את הגמ' בשבת ע"ט "מליח קמיח ועפיץ" היינו דווקא חומרים הפועלים לשינוי במהות העור כמש"כ הרמב"ם בהל' תפילין פ"א הל' ו' "בעפצא וכיוצא בו מדברים שמכווצין את העור ומחזקין אותו". והמשיך לבאר הרב יונגר שם את שיטת הרמב"ם שא"א לפרש ש"כיוצא בו" הוא סיד, הן מתשובות הגאונים (אוצה"ג גיטין ע' 92 ומעלה) שפסלו את הרי"ק, והן מדברי הרמב"ם בתשובה (מהד' בלאו ס' רפ"ט ה' ונדפסה בשו"ת פאר הדור ס' י"ט, ובקובץ לפסיא ס' כ"ו). וז"ל, "אותו החלק העבה מן העור שעל הבשר שקורין אותו הערבים רי"ק ועושים אותו בסיד ולו ב' פנים אחד לבן והוא חלק ביותר והוא נאה לכתיבה והוא מקום הבשר".
מסקנתו היא שרי"ק הוא קלף מעובד בסיד. והגאונים פסלו רי"ק עבור סת"ם, ומכיוון דלא יצאנו מדי פלוגתא, ראוי להשתמש בקלף המעובד בעפצים...
ע"כ תורף דברי הרב איתמר יונגר הי"ו
וראיתי מי שהקשה! דמה ראיה יש מדברי הרמב"ם בתשובה זו, הלא כידוע רי"ק בערבית הוא הדרמיס כלומר השכבה התחתונה של העור, ואלו קש"ט היא השכבה העליונה- אפידרמיס, וכשאינה מעובדת כלל היא נקראת רי"ק וכשהיא מעובדת בסיד היא נקראת קלף ואת דברי הרמב"ם צריך לקרא כך, "אותו החלק העבה מן העור שעל הבשר שקורין אותו הערבים ריק" -שהוא פסול מפני שאינו מעובד- "ועושים אותו בסיד" כלומר היהודים עושים אותו בסיד ולכן הוא כשר. ומש"כ הרמב"ם בהל' תפילין בעפצים וכיוצא בו- היינו סיד!
ובפרט שמר"ן בב"י יו"ד ס' רע"א, ובכס"מ הל' תפילין פ"א הלכה ה' כתב בדעת הרמב"ם להכשיר עיבוד סיד.
אשר על כן באתי בשורות אלו לבאר היטב מהו הרי"ק ומה דעת הגאונים והרמב"ם לגבי כשרות הסת"ם בימינו שמשתמשים בעיבוד סיד. אך צריכים אנו לכמה הקדמות.
<h4>ראשית נבאר את המילה רי"ק:</h4>
בדברי ר' תנחום הירושלמי (שחי סמוך לזמן הרמב"ם וכתב מילון תלמודי ערבי) מבואר בערך "דוכסוסטוס", שהקליפה הדקה -ה"אפידרמיס",<sup>1</sup> נקראת בערבית- "קאנט". (קאשטה). ואלו הדרמיס נקרא בפי הגאונים -בערבית- "ריק" (אלראקאן). וכך הוא בדברי הרמב"ם בפירוש המשנה למסכת שבת פ"ח משנה ג' וז"ל, "וקלף, הוא "אלרק" ועל הקלף המעובד כותבין התפלין, וזה הלכה למשה מסיני". כלומר משתמשים במילה רי"ק עבור כינוי של דרמיס. כשם שגם היום משתמשים בשם דרמיס לעור לא מעובד, כי דרמיס מעובד כהלכה יש לו שם חשיבות - "קלף".
<h4>שנית נבאר את הרקע ההיסטורי של הפצת השימוש בקלף מעובד בסיד:</h4>
המציאות שמשתמשים "בקלפים שלנו" בעיבוד סיד - הנקרא גם "פרגמנט", היא מציאות עולמית ידועה שהתפתחה עבור ספרים העשויים קלף שלא בגלילה אלא כרוכים, הנקראים קודקס-ביוונית, ומצחף-בערבית. וצברה תאוצה בעיקר משנת ג' אלפים ת"ס [כ200 שנה לפנס"נ]. בעיר פרגמון (כיום ברגמה שבטורקיה) שהתחרתה בספריה המפורסמת של אלכסנדריה שבמצרים. כתוצאה מחשש ליוקרה המצרית השבית תלמי מלך מצרים את משלוחי הפפירוס [שיוצר באפן בלעדי במצרים]. כדי לא להכנע ללחץ המצרים -החל אמונס מלך פרגמון [159-197 לפנה"ס] לחפש חומרים חילופיים לצרכי כתיבה,
1 להבדיל מעור אדם בו מוגדרת גם השכבה הגרעינית שתחתיה בשם "אפידרמיס" ורבים נשתבשו בזה. החומר הנבחר היה הקלף המעובד בסיד משום שסיד שהוא חומר זול, וזמין, ומהיר הכנה, בהיר ויפה, ומשום שכשהוא מגורד מצד שער הוא ראוי לניצול לכתיבה מב' צדדיו.
עם ישראל לא השתמש בקלף זה מעולם עבור סת"ם אלא משנת ד' אלפים ת' בערך כלומר כ900 שנה אח"כ כמתועד בתשובת ר' יהודאי (גאון סורא בשנים ד' תק"כ-תקכ"ד). המובאת במאמרו של הרב יונגר, (ובאוצה"ג הנ"ל) שכתב שלא נהגו בקלף זה "אלא משנים מועטות" שכן גזירות הביזנטים החריפו משנת ד' ש"ס בערך, עם עלייתו לשלטון של הקיסר יוסטיניאנוס הראשון שגזר בין היתר -לשרוף את כל ספרי התורה, ושבעקבות גזירה זו נאלצו גאוני א"י כינאי והקליר זצ"ל לכתוב "קרובות" שהוו תחליף לקריאת התורה. (ע"ע בספר העיתים סימן קע"ג).
אך בעקבות הכיבוש הערבי בערך בשנת ד' ת"י, הותר יחסית חופש הדת בא"י והיהודים משום עת לעשות לה' התירו לקנות קלף מהערבים ומהביזנטים שנשארו תחת כיבושם. וכתבו עליו ס"ת למרות שהיה מעובד בסיד ושלא לשמה. וזה -כמאה שנה לפני נשיאותו של ר' יהודאי גאון בשנת תק"כ.
רב יהודאי הוכיח את בני א"י שהקלפים שלהם היו מעובדים בסיד -פסולים לפי שהם דפתרא, ומאי דפתרא? כגון ריק דמליח וקמיח ולא עפיץ, ועד עכשיו לא יצא מתורת נבילה". עכ"ל. כלומר הגדרת העיבוד לשיטת ר' יהודאי היא להוציא את העור מדרגת נבילה, וכידוע, בשפה המקצועית עור לא מעובד נקרא עור נבילה, -כל עוד הוא עור חי המגיב למים ולחות.
העיבוד בעפצים בזכות חומצת הטאנין שהוא מכיל, -משנה את תכונת מבנה החלבון עד מצב שהעור כמעט אינו מגיב למים, ואף לקור חום ולחות. ולכן כל עור חי הרי הוא דפתרא -שלא יצא מתורת נבילה. ועור המעובד בסיד לא יצא מתורת נבילה לפי שהוא מוגדר בשפה מקצועית והלכתית כעור חי.
<h4>התפוצה העולמית בשימוש ברי"ק.</h4>
ולא רק בא"י השתמשו בסיד, כמבואר בשו"ת פאר הדור ס' י"ט, ובקובץ לפסיא ס' כ"ו הנ"ל, אלא בכל אזור הים התיכון סוריה עד אירופה וצפון אפריקה כמבואר בתש' הרמב"ם ס' קס"ב דלקמן, ואף הנוצרים והיהודים בארצות אירופה וספרד הנוצרית כפי שמוכח מדברי הראב"ן שגר בגרמניה -המקביל לתקופת הרמב"ם [גנזי ירושלים עמ' קי"ב] בעדותו על "קנפונא וצרפת ובורגוניא לוהיר ואלימניא וברוב פרובינציא וספרד שאין מעבדים בעפצים כי אם בסיד". וגם כפי שנראה מדברי המכריע (די טראני - האיטלקי) ס' פ"ד. ופשוט הוא, כי ר"ת והאו"ז והתרומה והרשב"א והכל בו וכו' וכו' כולם דנו על כשרות עיבוד הסיד.
בעקבות גזירת השמד והתפוצה בשימוש סיד נשכח בחלק מהמקומות סוד עיבוד העפצים, - ובעקבות כך אפ' עיבוד סיד עצמו עד שהוצרכו לעבד אצל הנכרים.
לא רק מדברי ר' יהודאי גאון, למדנו כך. אלא אף בת' הגאונים ס"ג. והיו מקומות שגם רי"ק לא ידעו לעבד, וקנו מהנכרים כמבואר בת' הגאונים הרכבי תל"ב,
"מקום שאין בו מי שיודע לעשות לא גוילין ולא רי"ק, והצרכו לכתוב ספר תורה ומצאו רק שבא ממקום רחוק יש להן רשות לכתוב באותן רק ספר תורה דלא מיעבד לשם ספר תורה או לא"?
רואים מכאן כבר שרי"ק אינו עור כמות שהוא שלא עובר שום תהליך מורכב, שהרי עור שאינו עובר תהליך מסובך יכול כל אחד לעשותו, והם לא ידעו לעשות רי"ק..... אלא ודאי הוא שבגלל שלא ידעו לעבד בעפצים כהלכה, קנו ממי שמעבד מה שהיה נהוג אז לכתיבה, מה שיהיה....-והוא הסיד.
<h4>שלישית נבאר את הדיונים ההלכתיים על כשרות הרי"ק:</h4>
על רקע המציאות העולמית שסתרה את פסק התלמוד בשבת ע"ט המצריך עור עפיץ והמנהג שנהגו מימות משה, נוכל למצוא דיונים רבים בכשרות הרי"ק.
בשאלה לבבל (הרכבי ס"ג) נשאל ר' האי גאון אם קלף ודוכסוסטוס צריכים להיות מעובדים כמו גוויל במי מילין- כלומר מי עפצים, או במים וסיד, -ושגוררים מהם שערן וקליפתן כנהוג ברי"ק המיועד לכתיבה בב' צדדיו כנ"ל. ור' האי גאון עונה להם בצורה ברורה.
"כך ראינו, כי זה ששורין אותו בסיד ובמים לא ממנו קולפין קלף ודוכסוסטוס אלא הכשר לקלף - דעפיץ כמה שכתבתם במי מילין. ובצואת כלבים ובמלח ואחרי כן שפין אותן בתמרים ובקמח שעורים וקולפין אותו ומעבדין את הקלף בעפצא לשמה וכותבין פרשיות שלתפילין על מקום בשר וכורכין אותו באותו דכסוסטוס שנקלף ממנו".
רואים להדיא שר' האי מדבר על "הכשר" ולא על "הידור", מלמד אותם שלא רק גוויל צריך עיפוץ כפי שהסתפקו, אלא גם כשרות הקלף אין מועיל לו עיבוד סיד!!!
ושם בתשובה תל"ב התבאר בשפה ברורה תשובה נוספת לר' האי גאון.
"היו יודעין שעיקר רי"ק שאמרתם לא הכשירו רבנן דתרתין מתיבאתא לכתוב בו ספר תורה ולקרות בו בצבור. ולא היה מתירו אלא מר רב משה גאון מחסיה ז"ל בלבד והוה קארי ליה לרק קלף. ולאו קלף נינהו אלא חיפה שמיה דמליח ולא קמיח ולא עפיץ".
כלומר הסמכות הלכתית באותה תקופה -תרתי מתיבתא- לא פוסקת כר' משה גאון. המגדיר את הדרמיס הלא מעובד בעפצים כקלף. אולם בכ"ז במקומם שאם לא נתיר להם תתבטל תקנת קריאת התורה שהיא מדרבנן כותב להם ר' האי (שפוסל את הקלף המעובד בסיד כמבואר בתשובה ס"ג הנ"ל) כך:
"אלא מיהו עכשיו בשנים האלה כיון שאין מי יודע לעשות אותו גויל כתקנו וכי אתו לעפוציה טרחין הרבה. ורוב הצבור כי דאשכחון קולא דרב משה סמכו עליו וקא קארו ביה בציבור לבר מן מהדרין ומדוקאני דמצות דלא קארו אלא בגויל כהוגן".
מלשונו מתבאר כי היו "מדקדקין" המשתמשים בגוויל מעופץ, אך אותם מקומות שאין להם ברירה אז הוא מורה בדיעבד לסמוך על ר' משה גאון (בקה"ת שהיא מדרבנן).
דבר נוסף שמתבאר הוא- שרק עיבוד עפצים לא ידעו לעשות והיו "טורחים הרבה", אבל סיד -יכלו לטרוח. -על ידיעה זו אכתוב בהמשך.
בהמשך התשובה הוא דן על הצד השני שבשאלה, לעניין "לשמה", ודוחה את שיטת מר ר' משה גאון שמתיר להשתמש גם ברי"ק שלא מעובד לשמה ומסיים:
"ועשו ספר תורה מן רק אע"פ שאין מעובד לשמה, שמר רב משה כראוי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק. וכל שכן על דרך שאמרנו עת לעשות ליי' הפרו תו'. אבל אם יש לכם יכולת להחזיר את יריעות לבתי מיתוח ולהעביר עליהם מעט סיד לשמה הרי יצאתם ידי עיבוד לשמה. ואם אין יכולת לעשות כן כתבו בו ואע"פ שאין מעובד לשמה וקראו בו בציבור".
רב האי מציע להם להעביר סיד לשמה, ולא עפצים -כפי שהוזכר לעיל שהם לא היו בקיאים בעיבוד עפצים ובהתמודדות בכתיבה עליו "וכי אתו לעפוציה טרחין הרבה". ומן התימה שאם עיבוד סיד נחשב עיבוד והם כן היו יכולים להתאמץ בו, מדוע היו צריכים לקנות רי"ק מן הנכרים, מדוע אנשים שיודעים להחזירו למיתוח ולהעביר סיד לא יכלו לעבד בעצמם בסיד לשמה. ולמה היו צריכים לטרוח לעפצו?! ויתירה מזאת, מדוע ר' האי לא מציע להם שבמקום לטרוח לעפץ, אז שישארו בשלב הסיד ותו לא?!
ולהנ"ל ברור שרי"ק מעובד בסיד היה פסול כמו הרי"ק הלא מעובד. ורק משום עת לעשות יש להתיר את עיבוד הסיד אף כשאינו מעובד לשמה, וכדי שלא תשתכח לפחות עניין "הלשמה" -הוא מציע להם להעביר מעט סיד על עור שכבר עובד בסיד- דבר שאין בו משמעות לעצם העיבוד גם לעור שלא מעובד כלל -מבחינה טכנית- ולא מבחינה הלכתית למי שקובע שדרגת "מעובד" הוא שרייה עד כדי הסרת השערות... שכן סיד חיצוני פועל על פני העור ואינו חודר פנימה.
(וצריך לשים לב שוב, שאותו ר' האי בתשובה ס"ג שאמר שלא מעבדים בסיד "אלא הכשר לקלף - דעפיץ", חוזר ומציע להעביר סיד? אין זה אלא בס"ת בשעת הדחק משום שקה"ת מדרבנן.
גם מדברי הטור יורה דעה הלכות ספר תורה סימן רע"א לאחר שציטט תשובה זו הוסיף, "וצריך שיהא מעובד בעפצים אבל אם אינו מעובד בעפצים הוי דיפתרא ופסול. ומיהו היה אומר ר"ת דעיבוד סיד שלנו חשוב כעיבוד עפצים" עכ"ל. כלומר גם הוא ז"ל הבין שהגאונים לא הכשירו סיד, אחרת למה תלה את הכשר הסיד בדברי ר"ת ולא בתש' הגאון הנ"ל.
וכן מהמשך דברי הגאון שכתב:
ולענין רי"ק לדברי האומר קלף הוא אין כותבין עליו אלא במקום בשר. והלכה למשה מסיני קלף במקום בשר. ולא! קלף לאו רק הוא, -אלא מגילה של גוויל קולפין אותה והווה שתים. אחת נקראת קלף ואחת נקראת דכסוסטוס. עכשו רוב הסמוכים בהכשרת ספר תורה של רי"ק על מה שנהגו העם הן סמוכין. ולא נהגו העם לכתוב על רק אלא במקום בשר אבל הכותב במקום שער לא נהגו להכשירו.
רואים מדברי ר' האי שרבים נהגו כך וכפי שהתבאר שהם נהגו בסיד. והיתר הסיד הוא פירצה בעם המגובה זמנית משום עת לעשות לה' בחוסר ברירה בדרבנן.
<h4>מהות יסוד הדיונים על הגדרתו ההלכתית והטכנית של הרי"ק נובעת מהבנת הגדרת העיבוד.</h4>
כידוע "המליחה מין עיבוד היא" (רמב"ם פה"מ בהל' שבת פי"א ה"ב). ותפקידה להרוס תאים חיים ומקרובים הגורמים לריקבון, וכן פועלת לריכוך העור. בפעולה זו מתקבל "עור משומר". אך חז"ל פסלו "עור מליח" (שבת ע"ט) משום שאינו פועל לשינוי מהותי בעור כפי שפועלים העפצים.
מתפקידי הסיד העיקריים:<sup>2</sup> ל"הרוס" תאים חיים הגורמים לריקבון העור. כלומר, הסיד פועל לשימור העור -ברמה מסויימת וע"כ כתבו שדינו כמליח. - (כמש"כ בתש' הגאונים הרכבי תל"ב-"אלא חיפה שמיה"). או פחות ממנו - מצה. (שם, ובהלכות סת"ם לר"י אלברצלוני הנ"ל).
א"כ עצם סיבת הדיון על הגדרת עיבוד סיד הוא, -האם הוא כמליח שהורס תאים ומיקרובים, או כעור מצה -משום שאינו מרכך כמו מלח, -או כדפתרא משום שמרופף ומרוקן בין הסיבים בערך כמו קמיח. אבל ודאי שמבחינה טכנית אינו כעפצים.
בעקבות הדיונים בספרי השו"ת באותה תקופה על כשרותו של החלק התחתון המעובד שלא בעפצים אלא כנהוג בסיד, כו?נה בפי כל הדרמיס המעובד בסיד -רי"ק. וכל נידון ברי"ק הוא בסיד, וכפי שכתב בספר המכריע סימן פ"ד דמכאן מתברר כי זה הדק (צ"ל רי"ק) הוא עשוי בסיד. וכפי שהתבאר.
<h4>פוסקים נוספים שהצריכו דווקא עפיץ.</h4>
ע"ע בשאילתות דרב אחאי פרשת ויקהל שאילתא ס"ז. ובהל' ס"ת המיוחסות לר' יהודה אלברצלוני בעמ' .14 ובספר העיטור שער ראשון - הלכות תפילין דף נ"ה ע"ב בשם רבינו שרירא גאון לפסול את הרי"ק משום שאינו מעופץ כדין. ובמחזור ויטרי סימן רמ"ז ד"ה "בפורים אסור". וע"ע בתועפות ראם על היראים ס' שצ"ט, ובמעשה בצלאל על הריקאנטי ס' מ"ב. [ע"ע מנחה בלולה דף ע"ו ע"ד].
ודעת רבים מראשוני אשכנז כשו"ת בעלי התוספות סימן ט"ז. בספר הכלבו (סימן כ') בשם תשובת גדולי נרבונה ע"ה, וכן כתב ריב"ם במנהגים ישנים מדורא עמוד 162. ועוד, שהיתר הסיד הוא משום עת לעשות לה' -משום גזירת שמד המוזכרת לעיל. וכן נראה בדעת הרא"ש<sup>3</sup>.
סיכום ביניים: עם ישראל לא השתמש מעולם בעיבוד סיד לתו"ם אלא בערך משנת ד' אלפים ת' בעקבות גזירת שמד בא"י וגלילותיה אשר בשלטון בזנטיון בהיתר זמני בלבד משום "עת לעשות לה' הפרו תורתך". ורוב ככל הגאונים התנגדו לממשיכים להשתמש בו לכתחילה.
<h4>השלב השני של הכשר הסיד מקבל גוון של לכתחילה:</h4>
ר"ת זללה"ה גדול מנהיגי יהדות אשכנז דן בכשרות הסיד. ודבריו מובאים בתוס' במקומות רבים (שבת ע"ט ע"ב, ומגילה י"ט ע"א, מנחות ל"א ע"ב ועוד). ומתקבלת תחושה כאילו היה הדבר פשוט. אך לאחר העיון מתבאר שר"ת תמה על מה סומכים בעיבוד סיד, כמש"כ בעצמו במחזור ויטרי סימן תקי"ז ד"ה אין כותבין", "ועל העיבוד הקשיתי במה מעבדן דלא שכיחי עפצים גבן. ולא מעבדינן בהן אפי' אי
2 חמשה תפקידים לסיד. א. בעיבוד בורסי דלקמן להסיר את סיבית העור המפריעה לחומרי העיבוד לחדור. ב.
לנפח את העור ועי"ז נקבי השערות נפתחים עד שינשרו השערות בקלות במריטתן ביד. ג. ל"הרוג" תאים
חיים הגורמים לרקבון העור, גם בעובי העור קיימים סוגי חלבון הדומים בהרכבם לחלבון הביצה אשר גם
אותם מעכל וממיס תהליך זה. חלבונים אלו אם לא יסולקו מן העור - יגרמו שלאחר היבוש יהיה העור קשה
כעץ. ה'. גם הקרומים שבצד בשר מתנפחים ואפשר לקלפם בקלות יחסית.
3 ומתבאר בדברי הכל בו סימן מ"ה הל' פורים שהרא"ש לא הכשיר ס"ת המעובדים בסיד אלא בדיעבד ורק
סמך בשעת הדחק על ר"ת.
שכיחי" ובמהלך דבריו הזכיר סברא דאפשר לכתוב סת"ם חוץ ממגילה אפ' בדפתרא שהוא עור לא מעובד.<sup>4</sup> ובנוסף, העלה סברא דסיד מעבד כמו עפצים -וראיה שגם בזמן הגמ' היו עיבודים נוספים מלבד עפצים, מסוגיית קרע הבא בג' שיטין הנ"ל וכו'. [דבר שנדחה לגמרי ע"י הראשונים כהרמב"ן והמאירי ועוד] וסיים: "מיכן סמכתי להכשיר עיבוד שלנו. וראייתי מהקומץ רבה. ואי משתכח בה איניש טעמ' אחרינא להיתירא אשר יראה יגיד"... שזו בהחלט לשון המראה על יישוב בדוחק ליישב את המנהג.
למעלה מ23 ראשונים מחכמי אשכנז וספרד דנים בכשרות עיבוד סיד נהוגה במקומותיהם על סמך היתירו של ר"ת, כמו בתוס' הנ"ל, וכ"כ משמו בספר התרומה הלכות ספר תורה סימן קצ"ג. ורבינו ירוחם -משמו - תולדות אדם וחוה נתיב ב' חלק ב' דף י"ז טור ג' "ותקון סיד שלנו טוב כמו בעפצים כך כתב ר"ת בגיטין. וכ"כ בספר יראים סימן שצ"ט [דפוס ישן - טז] "ושמעתי מפי רבי דלא מצריך תלמודא עפיץ אלא לעבוד שלהן שהוא במליח וקמיח אבל עיבוד שלנו שהוא חזק עיבודו לא מצרכינן עפיץ". והריקאנטי והאו"ז הסמ"ג מ"ע כ"ה, והרמב"ן המאירי והר"ן בשבת שם כולם ועוד רבים - כתבו סברא זו רק בשם ר"ת משום שר"ת נדחק להעלות את כשרות הסיד לדרגת עפצים, חידוש שלא היה לפניו. וכנראה שהבינו שהרי"ק שדנו בו הגאונים הוא מעובד שלא בסיד. ומר"ן בב"י ובכס"מ מהל' תפילין סימן א' הל' ה' ניסה לומר כן אף בדעת הרמב"ם.
סיכום בינים: דרגת כשרות הסיד עלתה מכשרות של עת לעשות לה' לדרגת לכתחילה, ואף התפשטה הסברא שבכלל הבבלי והגאונים והרמב"ם לא דנו על כשרות הסיד אלא על כשרות הרי"ק שהוא כנראה מעובד בחומר אחר או לא מעובד בכלל, ואף הרמב"ם הכשיר עיבוד סיד.
כדי לברר את דעת הרמב"ם אעתיק את תשובותיו. בתוספת הסברים בכתב שונה. [מהדורת בלאו, ירושלים תשי"ח-תשכ"א]
התשובה הראשונה היא מלוניל- דרום צרפת -שנהגו כאמור בעיבוד סיד, ושאלו האם מותר לתפר ס"ת בחלקו במשי במקום בגידים. והרמב"ם ענה להם שעד שהם שואלים על התפירות, הרי הוא רי"ק, (ופסול משום שגם קלף צריך עיבוד) והם לא הבינו מהו רי"ק ומה הבעיה בו....
סימן קס"ב "שאלה ויורנו ספר תורה שנכתב על הקלף כשר וכן ראינו בסוריא [שם כולל גם ארץ ישראל] ובבל, וספרו (לנו) על ארצות המערב [ארצות צפון אפריקה מערבית למצרים] ואלרו"ם [ארצות האזור, שבו השתרעה הממלכה הביזאנטית א"י -סוריה עד אירופה] שכל ספריהם רי"ק ,וכבר באה הלכה למעשה ושאל עבדו להדרתו [השאלה נשתמרה ת' רס"ו] בדבר ספר תורה מן רי"ק, תפור בגידים משני קצותיו ובתוך בשלשה חוטי גידים משולשין והשאר בו תפור במשי [או זולתו], האם זה מותר. והיתה התשובה, שמאחר שהוא רי"ק, אין לשאול על, תפירתו. ולא הבינונו בזה כוונתו. ילמדנו רבינו?!
כפי שביארתי הרי"ק הפך להיות מושג של דרמיס מעובד בסיד, וכאן זה מתברר מעל כל ספק. שהרי הרמב"ם השיב להם "שמאחר שהוא רי"ק, אין לשאול על תפירתו". והלא אפ' קל שבקלים לא יענה בתשובה במכתב לארץ רחוקה לאדם השואל האם מותר לתפור במשי, - "שמאחר והוא דרמיס, אין לשאול על תפירתו" שהיא תשובה בלתי הגיונית בעליל, וברור א"כ כפי שהתבאר בפאר הדור ס' י"ט שהערבים עיבדו דרמיס בסיד והוא היה המושג המפורסם רי"ק ואלו היהודים שעבדו ע"פ ההלכה עבדו בעפצים והוא נקרא "קלף" לשיטת הרמב"ם כפי שביאר בפהמ"ש שבת ח' ג' הנ"ל.
ואין גם הו"א שחכמי לוניל שהיו מפורסמים כגדולי תורה ישתמשו בעור מצה או מליח או לא מעובד כלל, ויתמהו מדוע הרמב"ם פסלו, בשעה שהוא תלמוד ערוך במגילה י"ט ע"א, ובשבת ע"ט ע"א וגיטין כ"ב ע"א.
4 מחזור ויטרי סימן תקי"ז "אי נמי איכא למימר ולאכשורי אפילו דיפתרא. מדתני פסילי טובא ותנא בהו
בהדיא הרי אלו יגנזו. או אין קורין בו או פסיל. אבל בדיפתרא לא משתמיט לא במסכת סופרים ולא
בתלמוד דליתני פסולה. והלכה דעל הקלף איכא למימר דקלף מיקרי. אבל גבי מגילה תני לא יצא משום
שאר מילי טובא. דמתני בהדה ונראה דדיפתרא כשר בדיעבד וכל שכן עיבוד שלנו אלא שבמגילה החמירו
בדיפתרא לומר שלא יצא. משום ככתבם וכלשונם. דאורחייהו בקמיח ומליח ועפיץ וכתב אשורית. מיכן
סמכתי להכשיר עיבוד שלנו. וראייתי מהקומץ רבה. ואי משתכח בה איניש טעמ' אחרינא להיתירא אשר
יראה [יגיד].
אלא שהשואלים מצדיקים את כשרות הקלף שלהם שמעובד בסיד, בטענה שכך המנהג בכל הארצות שמנו לעיל, בדיוק כפי שיעשה כיום כל חכם וסופר, והרמב"ם חוזר ומשיב להם:
התשובה: ספר תורה, שנכתב על זה הרי"ק הלא - מעובד, פסול [רבינו מבדיל בין קלף סתם, הכשר, לבין הקלף שבזמנו, שאינו מעובד עיבוד שלם (והוא) במדרגת מצח"ף מכלל המצחפי"ן לתורה או חומש מן החומשין, שנאמר עליהם אין קוראין בחומשין מפני כבוד הצבור. [גטין ס' א', "מצחף" הוא ספר כרוך בדפים כנ"ל]. וזהו מה שאמרנו, שמאחר שהוא רי"ק, אין תועלת לתפרו במשי או בגידים, שהרי אינו ספר תורה, אלא כחומש, כמו שבארנו בחבור [ה' ס"ת פ"י ה"א סע' ב] וכתב משה.
כלומר הרמב"ם מודע למנהג סוריא בבל ואלרום -אשכנז צרפת ולוניל לכתוב בקלף המעובד בסידרי"ק ופוסל אותו כפסק של גדול הדורות ע"פ התלמוד, בלי להתחשב במנהגם הבנוי על גזירת שמד, ואולי גם משום שבקלות יכלו לקבל עם משלוח התשובה גם יריעות מעובדות.
ודע! שבד"כ כל עיבוד עפיץ עובר תהליך סיד בתחילתו כדי להשיר את השער ואיכשור נוסף כדלעיל. וכמבואר בתשובות הגאונים - שערי תשובה סימן שלב וז"ל
"וששאלתם האיך עמילין אצליכם בגויל וכמה שוהה בסיד וכמה שוהה בקיץ ובחורף. וכמה צריך כל עור ועור מצואת הכלבים. ואי זה קמח, של חטים או שעורים? וכמה קמח, וכמה מים, והיאך מטילין עפצים: עי"ש.
ולא היה להם אפ' הו"א שסיד נחשב עיבוד. וכמש"כ הרמב"ם במהדורת לפסיא ס' ע"ה שם נגרס "תשובה, אם יקחו העור השלם ויעבדנו כנהוג דהיינו שמלחו וסיידו והשיר השער ונתן בו קמח או סובין והוסיף לעבדו זה נקרא גוויל" וכו'. מבואר שלמרות שהסיד השיר את השערות אין זה אלא הכשרה לעיבוד הממשי. וכך גם בזמנינו נוהגים מעבדי הגוויל -להקדים סיד לפני המליח, בתור שלב איכשור. ואחר הסיד-לפני המליח, נותנים אותו בצואת כלבים או יונים המכילה חומצת "אמוניה" -כדי לסתור את פעולת הסיד ולהוריד את רמת הנH. וסיבות נוספות שהארכתי בהם בזה כבר במאמר המקצועי על העיבוד.
ויש לברר איך קיבלו חכמי לוניל ואיזור נרבורנא את הערת הרמב"ם?
ובכן, בספר כלבו סימן כ' מצטט תשובה שהשיבו גדולי נרבונה ע"ה על שאלה אם מותר לברך על חומשים, וזהו לשונם:
ועל קריאת החומשין ששאלת כך דעתנו נוטה, אמת הוא שאמרו רז"ל אין קורין בחומשין בצבור מפני כבוד הצבור וכן הלכה אך זה תשיב אל דעתך! וכי ספר תורה שאנו קורין בו ושאנו עומדין מפניו מעובד הוא כהלכה למשה מסיני דמליח וקמיח ועפיץ?! ומפני מה אנו מברכים עליו וקורים בו אלא שאנו סומכין על דברי הגאונים ז"ל שאמרו שאין בינינו מי שיודע לעבד העורות כהלכה למשה מסיני ורוב ספרי תורה שלנו עשויין מאלו העורות שאינן עבודין כהלכתן ומוטב שתעקר מצות העבוד ממקומה ולא נתבטל מקריאת התורה כמו שהתירו בספרי דאפטרתא דשרי לטלטולי ושרי למקרי ביה משום עת לעשות" וכו'. כתבנו וחתמנו מקצתינו כזה טדרוס ב"ר משה, אברהם ב"ר יצחק, משה ב"ר יוסף, משלם ב"ר חנן, מאיר ב"ר יעקב, משה ב"ר טדרוס זכרם לטובה
ובלוניל ונרבורנא כמו בכל פרובנס וצרפת, השתמשו בסיד כפי שמעיד המנהיג (המנהיג- ר' אברהם ב"ר נתן נולד בלוניל שבפרובנס) בהל' תפילין עמוד תקצד, "והעיבוד שלנו שעושין עכשיו בסיד הגוים". ובספר כלבו סימן מה ד"ה וה"ר אשר ז"ל עי"ש. ור"ת וכל תלמידיו בעלי התוס' ועוד רבים. ועל עורות אלו שמעובדים בסיד כתבו חכמי לוניל שהגאונים קוראים לזה "שאין בינינו מי שיודע לעבד הלכה למשה". לפי שההלכה למשה היא מליח קמיח ועפיץ!
והמסקנא מתשובה זו היא. שהרמב"ם מתייחס לרי"ק המעובד בסיד או בלא עיבוד כלל - כשווים מבחינה הלכתית.
התשובה השניה של הרמב"ם דנה שוב לגבי "הקלפים הנפוצים":
בשו"ת הרמב"ם סימן קנ"ט אחת השאלות הייתה, "יורנו הדרתו הטהורה. ועוד, הקלפים הנמצאים בידי האנשים, האם דינם דין מעובדים או צריכים עיבוד כדברים הצריכים (עיבוד) לשמם? והתשובה "ואלה הקלפים דינם כדין העור הלא - מעובד, ואם עובדו לשמן, מותרין".
שאלתם הייתה על קלף "המצוי ביד האנשים" שהוא מעובד אלא שאינו מעופץ אם הוא נחשב כעפיץ, ואין שום הו"א שישאלו על מצה ומליח וקמיח, לפי שבתלמוד פסלו במפורש, והרמב"ם השיב שהוא "כדין העור הלא מעובד", משמע שהוא מעובד אלא שלא נחשב למעובד מבחינה הלכתית, והקלפים המצויים היו מעובדים בסיד כפי שהתבאר בכל תשובות הראשונים, ובמקורות ההיסטוריים כנ"ל.
והתשובה השלישית היא שוב לגבי הקלפים "הידועים בצורתם".
בשו"ת הרמב"ם סימן קנ"ג. התשובה כאשר לוקחין העור בשלמותו ומעבדין אותו עיבוד שלם, ר"ל מליח וקמיח ועפיץ, אז ייקרא גויל. וגויל הוא שם הדבר, וכו'. ואם לוקחין העור וחולקין אותו בעוביו כמו שעושין בו העושין הקלפין, ומוציאין ממנו החלק הדק הסמוך למקום הצמר של הבהמה ומעבדין אותו ג"כ עבוד שלם מליח וקמיח ועפיץ, הוא הנקרא דוכסוסטוס. והחלק השני ממנו, והוא העבה יותר והוא שממנו עושים הר"ק הוא אשר נקרא קלף, אם מעבדין אותו עבוד שלם מליח וקמיח ועפיץ. וכו'...
"ואלו הקלפין הנמצאים בזמננו הידועים בצורתם, אסור לכתוב בהם דבר, לא ספר תורה ולא תפלין ולא מזוזה, לפי שהם עורות שאינם מעובדין עבוד שלם, לפי שהם לא עפיץ. ואם עיבדו אותן בדבר מכווץ, כגון עפץ ו... [קרץ, הוא מין עץ סרק שעליו עפוצים ובהם מעבדים את העורות בתימן, וכן האוג או קליפה הירוקה שעל האגוז, או קליפי רמונים, או "קיבראטצו" אלא שהמתרגם שם לא ידע מהו קרא'ץ וע"כ השאיר את המקום ריק] וכיוצא בהם, אז ייקראו קלף ומותר לכתוב בו ספר תורה ותפלין ומזוזות. וכל זה במקום בשר, כמו שאמרנו, והוא הצד הלבן מן הקלף, אבל אחרי העיבוד. [שאז הוא חום ולא לבן] וכתב משה.
הרמב"ם מדגיש בתשובה זו כחמשה פעמים שאינו מעובד "עיבוד שלם" -שהם לא עפיץ. ואינו מכווץ, ולא הזכיר אפ' פעם אחת את כשרות הסיד שהיה נפוץ מאד בזמנו, משום שאינו נחשב כעיבוד עפיץ.
ודע! שסיד אינו מכווץ כמו עפצים אלא להיפך מרפה ומנפח, וככל שהשרייה תהא ארוכה יותר הוא מחליש את העור<sup>5</sup>. ולעומתו, בעיבוד עפצים, ככל שהשרייה תהא ארוכה יותר, העור יתחזק ויתמלא יותר. לדוגמא, כדי לייצר סוליות נעליים בעיבוד ידני -שורים אותו בטאנין אלון כשנה ויותר!!
(אגב, הרמב"ם גם מדגיש "תפילין ומזוזות" ו"במקום בשר", א' -לאפוקי ממי שמצריך רק בגוויל עיבוד עפיץ. ב' -לאפוקי ממי שמגדיר קלף "כל שתוקן בצד בשר").
לסיכום:
1 כל הדיון בכשרות הרי"ק המדובר הוא בדרמיס (החלק התחתון- צד בשר) שמעובד בסיד, והוא יקרא קלף אם יעובד בעפצים וכיוצא בו.
2 הכשר הסיד עבר שלבים ושינויים במשך ההיסטוריה ממצב פסול, למצב דיעבד -משום עת לעשות, ואף עלה לדרגת לכתחילה. אך לאור האמור התבאר שכמעט כל הגאונים ור' האי גאון עצמו והרמב"ם וראשונים רבים לא הכשירו עיבוד סיד.
3 נמצא שדברי מר"ן בב"י ובכס"מ שהיו בנויים על דיוק בדברי הרמב"ם ביד החזקה שדייק "שעפצים וכיוצא בו" היינו סיד, מתשובותיו הברורות והמגלות את דעתו ביד החזקה, "שעפצים וכיוצא בו" אינם סיד.
ולפיכך הריני מחזק את דבריו של הרב איתמר יונגר היו'. ומבקש מאד מת"ח המעיינים, לדון בכל הנ"ל.
ואף שמעתי מידידי הר' יהודה שרז הי"ו בשם הגאון ר' שמואל אויירבך שליט"א, וחכם יעקב יוסף שליט"א שאמרו לו בפירוש שקלף מעופץ מהודר יותר.
<h4>מיכאל חימי</h4>
ביתר עילית
5 ראה רש"י במסכת שבת דף ס"ו ע"א "סנדל של סיידין - מוכרי סיד, וכשמתעסקין בו נועלין אותו, ושל עץ
הוא, מפני שהסיד שורף את העור" עכ"ל וכוונתו "שורף העור" היינו מעכל וממיס את העור.
<h3>בענין עניית קדיש וקדושה אחר אמירת ה' שפתי תפתח</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב!
ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל תשרי חשון תש"ע במאמרו של הרה"ג חנניה גבאי (עמודים עח-עט אות ג') שהב"ד הבא"ח (ש"ר ויקהל הלכה י') שאם אחר שאמר פסוק ה' שפתי תפתח במנחה שמע קדיש וקדושה יענה ואח"כ יחזור לומר ה' שפתי תפתח, ובכה"ה (סימן קא סק"ח) כתב שאחר שהתחיל ה' שפתי תפתח אין להפסיק לא לקדיש ולא לקדושה, ודלא כמי שהתיר להפסק לענות עי"ז שיחזור לומר שוב ה' שפתי תפתח דכיון דפסוק זה יש בו כוונות הצריכות וכו' כמבואר בשעה"כ דרוש א' ודרוש ה' וכו' חשוב כאילו התחיל ואסור להפסיק, וכתב ע"ז שם דתמוה אם דברי הכה"ח מכוונים לדברי הבא"ח, דאטו נעלמו הדרושים שבשעה"כ מעיני הבא"ח וכו' וצלע"ג, ולא מובן מה מקשה ע"ד הבא"ח, דאטו מפרש בשעה"כ שאם התחיל ה' שפתי תפתח לא יפסיק לקדיש או לקדושה, אלא דהכה"ח מסברת עצמו ס"ל שאין לעשות כן, וס"ל דמכיון שבשה"כ מבואר דבה' שפתי תפתח יש בו כונות הנצרכות לי"ח, א"כ כיון שאמרו ע"ד כן חשוב כאילו התחיל ואין לו להפסיק, אולם הבא"ח ס"ל דאף אם נחשיבו כהתחיל, מ"מ רשאי להפסיק התחלתו, ומה שכבר התחיל י"ח אין בכך כלום לבטל התחלתו בכדי לענות לקדיש או לקדושה, ולחזור ולהתחיל מחדש, דאין כאן ברכה לבטלה, ורק התחלת י"ח, וזה יכול לבטל, ולהתחיל מחדש, וכבר באתי בכ"ז בארוכה בספרי שו"ת אדרת תפארת ח"א (סימן ט"ז) וח"ב (סימן ח) והבאנו שם מעוד ספרים שפקפקו ע"ד הבא"ח הנ"ל, וכתבתי שם בס"ד לדחות דבריהם, וע"ע באדרת - תפארת ח"ג (סימן ז', אות ג') ועו"ש (סימן ח) וע"ש ובח"ה (סימן ל') ע"ש ומשם בארה.
בברכה
<h3>בענין אם כבשו עולי בבל את צפת ונהריה</h3>
אברהם דורי
לכבוד מערכת הקובץ היקר בית אהרן וישראל השלום והברכה.
הנה בגליון קכז (תשס"ז) העיר הרב הכותב דיש לדון לדעת תוס' (גיטין ב, א) דס"ל דעכו היא גבול צפון לעולי בבל האם מותר לצאת לעיר עיה"ק צפת ת"ו דהרי לדעת הב"י בספרו אבקת רוכל סימן י' ודעימיה אסור לצאת מכיבוש עולי בבל למקום שנכבש רק ע"י עולי מצרים וצפת היא רחוקה יותר לצד צפון מעכו.
והנה בעיקר דעת תוס' אולי י"ל דעכו היא נקודת גבול צפון מערב אבל אין ה"נ יתכן שיש הרבה מקומות בגבול צפון שיהיו רחוקות יותר וכדמצינו בקדש.
אמנם באמת דעת הרמב"ן ורש"י והר"ש סיריליו דאין ה"נ עכו היא גבול צפון לכל צד צפון, ולפי"ז שפיר יש להקשות כן. וראיתי להר"ש סיריליו שפירש לדברי הירושלמי (שביעית פרק ו' ה"א, שמפרש בתחומי אר"י) וקציריא דגלילא וז"ל, נראה דזו צפת שיש בו מגדל גדול ובלשון ערבי קרוי הבירה אל קצר ובירושלמי דר"ה מוכח דמשואות היה להם במגדל צפת וא"כ נראה שכבשוהו וכן הקבלה כאן. הרי לנו בהדיא שצפת כבשו עולי בבל.
איברא דבשו"ת אבקת רוכל (סימן כג) הוסיף וכתב דכל הגליל העליון כבשו עו"ב וז"ל, עוד כתב (מוהר"ש סיריליו) בגליל העליון מוכח בספר יוסף בן גוריון דכולה היה כיבוש לעולי בבל ולא היה צריך להביא ראיה מספרים חיצונים דמשנה שלימה היא בפ"ט דשביעית, שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל וג' ארצות לכל א' גליל העליון והתחתון והעמק כו', ופשיטא דארצות שכבשום עולי בבל הוא דמני תנא דאי כבשום עולי מצרים ולא עולי בבל הא תנן לעיל פ"ו הנאכל לאחר הביעור ועיקרא דארץ ישראל הני תלת אפרכי נינהו. ולענין בתי ערי חומה נמי תנן בסוף ערכין (לב.) גמלא וגדור וחדיד ותנא גמלא בגליל וגדור בעבר הירדן וחדיד ביהודה ותניא התם למה מנן אלו כשעלו בני הגולה מצאו אלו וקדשום משמע בהדיא דהני תלת ארצות הן עיקר אר"י שכבשו עולי בבל, וא"כ לא היה צריך להביא ראיה החכם הנזכר (מוהר"ש סיריליו) על צפת עצמה שכבשוה עולי בבל כיון שהיא בגליל עצמו והיא מתפרנסת מכל גליל העליון והתחתון והעמק שהוא תחום טבריה וכולם א"י כבשום עולי בבל כדאמרן.
וכל זה הוא לדעת הרמב"ן ודעימיה דעכו היא גבול צפון לכל צד משא"כ לדעת הראשונים דכזיב היא גבול צפון ועד שם זה ריבועא דארץ ישראל ממילא צפת היא בתוך גבול צפון דעולי בבל.
ויש לזה ראיה מהכפר סיסאי (המובא בגמרא גיטין ו, ב) שהיא מובלעת בתחום ארץ ישראל, וקרובה לציפורי יותר מעכו, ומיקומה של כפר סיסאי י"א דהוא אחרי עכו לצד צפון ואי עכו היא סוף הגבול לצד צפון מה שייך לומר שהיא מובלעת בתחום ארץ ישראל, ואכמ"ל.
ולענין העיר נהריה ראיתי בהמגיה לספר תבואות הארץ שכתב שמש"כ בירושלמי שם דראש מי הגעתון והגעתון עצמה היא מארץ ישראל, דכבשו עו"ב. ולכאורה זהו נחל הגעתון שנמצא כהיום באמצע העיר נהריה, וא"כ אולי י"ל דנהריה עצמה נמי מארץ ישראל דכיבוש עו"ב מהאי טעמא (ויש שם עוד פירושים). וכתב שם עוד דהדרכים נמי בחזקת עולי בבל, כמבואר בתוספתא (אהלות פרק יח הלכה ג) חזקת דרכים של עולי בבל אף על פי שמובלעות בארץ העמים טהורות רבן שמעון בן גמליאל אומר עד מקום שאדם פונה מימינו ומשמאלו, ויש לעיין בזה.
בברכת התורה
<h3>בענין מכירת חמץ על ידי שליחות ללא קנין</h3>
מרדכי קוט
רציתי לברר את ההלכה בדבר שנתקלתי בו בעת מכירת החמץ, ראיתי שישנם המוכרים את החמץ טלפונית, כלומר, ממנים את המו"ץ לשלוחם דרך הטלפון.
לתמיהתי מה בעניין הקניין, ענה לי המו"ץ שהקניין איננו נחוץ לפי דברי הרמב"ם הלכות מכירה פרק ה' הלכות י"א י"ב וי"ג.
אמרתי לנסות ולברר הלכה זאת ואבקש את עזרת החכמים שיעיינו בדין זה ויחוו דעתם, וזה החלי.
תמצית דברי הרמב"ם הנוגעים לענייננו הם: " יש דברים הרבה שאינן צריכין קניין ואין לקניין טעם בהם, כגון... או עושה שליח... נהגו רוב המקומות להקנות למקצת אלו הדברים... ואומרים וקנינו מפלוני שעשה פלוני שליח... קניין זה שנהגו להקנות באלו הדברים אינו מועיל כלום, אלא להודיע שאינו אומר דברים אלו כמשחק ומהתל אלא שגמר בליבו ואחר כך אמר...".
ונראה לומר שאין הכי נמי כל הדברים הללו פשוטים מאד במקרה וזה המו"ץ או הרב שאני מקנה לו את החמץ, הוא זה שיושב באופן אישי וישיר עם הגוי ומוכר לו כל החמץ,- בציור זה, נראה בודאי שצודקים הדברים הנ"ל ולא צריך קניין למינוי השליחות.
אך לכאורה במציאות המצויה כיום שרוב המוצי"ם והרבנים השכונתיים אינם יושבים ישירות עם הגוי, אלא מעבירים את טופסי הרשאותיהם לביד"צ שמעליהם או לרבנות האזורית, והם אלו שלבסוף יושבים עם הגוי ומסדרים את המכירה, במקרה שכזה נראה שמכירת חמץ טלפונית ללא קניין הינה בעייתית.
שו"ע חו"מ סימן קפ"ב, האומר לשלוחו צא ומכור לי קרקע או מטלטלין או קנה לי, הרי זה מוכר ולוקח ועושה לו שליחותו וכל מעשיו קיימים, ואין העושה שליח צריך קניין ולא עדים, אלא באמירה בעלמא בינו לבין חבירו וכו', כלומר פשטות ההלכה שאפשר לעשות שליח למכירה אף ללא קניין ובאמירה בעלמא וכדברי הרמב"ם לעיל, ולעיל מיניה בתחילת הסימן עוד קודם לסעיף א' מובא דברי הרמ"א, - הג"ה, בכל דבר שלוחו של אדם כמותו חוץ מלדבר עבירה וכו', ובקצות החושן שם מביא עוד ציורים שבהם לא מועילה שליחות, אחד הציורים זה בשליח עושה שליח, ומחלק בקצות בין אם בשליחות ישנה נתינה של חפץ מסוים, או אמירה לעשייה, שאם נותן לו חפץ לעשות בו מעשה מסוים וכגון גט לגרש בו, שם שליח עושה שליח אפילו עד מאה, אך במקרה והשליחות היא לעשייה מסוימת ולא נותן בידו כלום רק אמירה, שם אין שליח עושה שליח כי מילי לא מימסרי לשליח, ועוד יותר, לפעמים אפילו במקום שנותן לו חפץ מסוים שיעשה בו מעשה גם זה חשיב מילי וכגון טבעת לקדש לפי הקדוש מרדוש עיי"ש, בכל אופן במילי סתם, לכו"ע מילי לא מימסרי לשליח.
א"כ איך ייתכן למנות את המו"ץ לשלוחו ללא קניין למכירת חמץ כשאין המו"ץ מבצע המכירה בעצמו אלא שולח שליח אחר, את הביד"ץ או הרב האזורי לבצע את מכירת החמץ, הרי מילי לא ממסרי לשליח.
ואין לומר שבמכירת חמץ לא צריך לכל דיני השליחות ומספיק מעשה קוף לאחר שגילה דעתו שרוצה למכור את חמצו, כבנתיבות סימן רמ"ד סק"א, המחדש שכל מה שבעינן דיני השליחות זהו רק כשהלוקח או המקבל עשה שליח למשוך, כאן צריך את דיני השליחות לומר שמשיכת האחד מועיל לאחר, וכן במוכר שאמר לאחד לך מכור מדעתך והלך ומכר ופסק דמים, אי לאו ילפותא דשליחות ממילא הפיסוק דמים והריצוי של השליח לאו כלום הוא ובעינן ילפותא דשליחות, אבל כשצריך רק מעשה קוף וכגון בנתינת מתנה, דלא בעינן אמירת נותן למקבל, ואומדנא דמוכח וגילוי דעת גם כבר מועיל, ממילא אפילו כששולח על ידי מי שאינו בר שליחות ודאי קונה מקבל המתנה, לכן גם במילי שיש חסרון בדיני השליחות מ"מ מועיל בתורת מעשה קוף, וה"ה במוכר שאמר לשליח שמי שייתן לו כך וכך ימכור לו, כבר לא צריך שליחות אלא מספיק הודעה שמי שייתן סך כך וכך קנוי לו, וג"כ הוי מעשה קוף ומועיל שלא בדיני השליחות ואף ע"י מילי.
זה אינו, שהרי בנוסח ההרשאה כתוב: ורשות בידם למכור ולהשכיר, להקיף ולתת במתנה כטוב בעיניהם, ותהא ידם כידינו ופיהם כפינו ועשייתם כעשייתנו וכו', א"כ מפורש לא נותן מתנה סתם ולא הוי גילוי דעת רק, אלא תולה הכל בעשייתם ובשיקול דעתם ובפיסוק דמיהם וריצויים, על כל זה צריך ודאי כל דיני השליחות. (וגם בעיקר המכירת חמץ צריך שומא, אמנם במחבר מביא סימן תמ"ח סעיף ג' שימכרנו לו מכירה גמורה בדבר מועט, אך על זה כתב בביאור הלכה שם וכהיום מנהג ישראל שאין מוכרין בדבר מועט אלא במקח הסמוך לשוויו של חמץ).
ולכאורה יש לדון בענייננו מעין הנידון בתרומת הדשן סימן קפ"ח ומובא בקצות החושן סימן רמ"ג סק"ח, וזה לשונו: אשה בעלת הבית לשה לה המשרתת עיסה, והלכה בעלת הבית לחוץ קודם שהפרישה חלה, וקודם שחזרה נתחמצה העיסה כל צרכה שאם תשהה עוד שלא תאפה אז תתקלקל העיסה, ובשביל כך רוצה המשרתת להפריש חלה בלי רשות בעלת הבית, האם שרי למיעבד הכי או לו, (ולכאורה הציורים דומים שאף כאן אף אם נאמר שליתא לשליחות של המו"ץ כדי למסור את השליחות הלאה לרבנות האזורית או לביד"ץ שלו, מ"מ שמעשה מכירת הביד"ץ לגוי יועיל או לא יועיל כמו מעשה הפרשת חלה של המשרתת פה), ומביא את תשובתו של תרומת הדשן דשפיר דמי למיעבד הכי, דכיוון דמתקלקל, זכות הוא לבעה"ב, וקיי"ל זכיה מטעם שליחות איתרבי, וה"נ המשרתת נעשית שלוחה אפילו שלא מדעתה מטעם דזכות הוא לה, ממילא פסק תרומת הדשן דמועיל הפרשת החלה של המשרתת.
ולכאורה ה"ה בנידון דידן, דהרי אילו לא תבוצע המכירה יהא חמץ זה אסור בהנאה לגמרי לאחר הפסח, אם כן ודאי הוי זכות לבעל החמץ למכור את חמצו ויועיל המכירה מדין זכין לאדם, ונעשים שלוחים שלו באופן ישיר ולא באמצעות המו"ץ שקיבל את השליחות המקורית מבעל החמץ.
ועיין בקצוה"ח שם שחולק על דברי תרומת הדשן מכח דברי התוס' והרשב"א, דבנדרים מבררת הגמ': איבעיא להו התורם משלו על של חבירו צריך דעת או לא, מי אמרינן כיוון דזכות היא לו וכו', ומקשה ברשב"א והא שליחות לאו מדין דניחא ליה או לא ניחא ליה, אלא גזרת הכתוב דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, ואע"ג דניחא ליה שתיקן כריו, ומתרץ ברשב"א דתורם משלו על של חבירו שאני, דלא בעינן שלוחו לדעתו אלא בתורם משל בעל הכרי על של בעל הכרי, אבל בתורם משלו על של חבירו כיוון שאינו של בעל הכרי לא בעינן שליחותו ממש, ואין הדבר תלוי אלא אי זכות לו וזכין לאדם שלא בפניו, או לאו זכות דמצוה דנפשיה עביד, עכ"ל. ממילא מסיק בקצות דבהאי משרתת המפרשת חלה משל בעה"ב אין בזה משום זכות, דלא אמרינן זכין לאדם שלא בפניו אלא היכא דזוכה המקבל באיזו דבר, כמו במזכה חפץ לפלוני, או במזכה גט לאשתו דזוכה האשה בגט, או במפריש משלו, אבל מפריש משל בעה"ב אין זה זכות אלא ניחותא, ושליחות לאו מטעם ניחותא הוא ובעינן לדעתכם דווקא, (ובאבני מילואים סימן ל"ו סק"ב מביא גם אלו הדברים ואולי ביתר ביאור וזה לשונו: נראה דשליחות ודאי בעינן לדעתו ואע"ג דידעינן דניחא ליה, גזה"כ הוא מה אתם לדעתכם וגו', אלא דהתם גבי קידושין (ששולח שליח לקדש אשה וקידש איש אחר אותה עבורו) גילה דעתו שרוצה לקדשה, חשיב זכות במה שמזכין לו אשה חדשה, זה הוי זכות גמור וזכין לאדם שלא בפניו וכו' ומיהו אינו נקרא זכות אלא במה שמזכין לו משל אחרים במידי דזכות, אבל האשה שגילתה דעתה להתקדש לזה, כיוון דאשה היא הנקנית למקדש ואנו צריכין דעתה לקידושין, א"כ לא הוי אלא משום שליחות, דזכות לא שייך אלא במקדש שהוא הקונה את האשה אבל באשה הנקנית לית בה אלא משום שליחות וכו'), ולכאורה אם אלו הן הדברים אזי גם במכירת חמץ לכאורה אינו זכות, שהרי הוא מוכר ולא קונה, ואף שבודאי ניחא ליה ואף גילה דעתו, בזה ששלח את המו"ץ, מ"מ שליחות לאו משום ניחא ליה, אלא בעינן דעתו, וזכות אין כאן שהרי לא מקבל כל דבר חדש ולא מזכין לו כלום משל אחרים אלא מוכרין את שלו. אולם הקצות ממשיך עוד כמה מילים שאולי ישנו התמונה לגבי המקרה שלנו, כותב הקצות: וגם מש"כ בתה"ד דמשום קלקול העיסה חשיב זכות לא הבנתי, דהא אחר שתאפה נמי תוכל להפריש, ואע"ג דמצוותו בעיסה אבל כל דליתיה לבעה"ב בשעת לישה תוכל להפריש אחר אפיה, והנה אחר דאנהירינהו לעיינין הרשב"א וגם התוס' שם וכתבו מה בין זכות לשליחות, א"כ נראה שלא תפריש המשרתת ואם תתקלקל העיסה תפריש בעה"ב אחר אפיה, ולכן נראה להחמיר שלא תפריש המשרתת בעצמה, בזה לכאורה קצת שונה ציור של מכירת חמץ מחלה, כיוון שבמכירת חמץ אם לא ימכור אין לזה יותר תקנה להבדיל מחלה שאף לאחר אפיה אפשר עדיין לתקן, מ"מ נראה שהקצוה"ח הביא זאת בתור רווחא למילתא שעוד קשה על דברי תרומת הדשן, אך למעשה לא זה מה שישנה את קביעת התוס' והרשב"א דכל שמפריש משל בעה"ב אין זה זכות אלא שליחות, אף אילו היה בזה מרוויח לו את כל העיסה גם לא היה חשיב זכות אלא שליחות, ובשליחות לא מספיק ניחותא אלא בעינן לדעתכם, ממילא ה"ה כאן לגבי מכירת חמץ לא יחשב כזכות, ולא תועיל המכירה של הביד"ץ עבור בעל החמץ, שהרי לא מינם בתור שלוחים שלו דמילי לא מימסרי לשליח, וניחותא לא מועילה בשליחות וליתא כאן לשום זכות.
עוד קצות מצינו שמביא עוד מקרה שממש מקביל למקרה שלנו ומסקנתו דומה לשל קצוה"ח הנ"ל, וזה בסימן שפ"ב סק"ב, רוצה לומר ששליחות לא תועיל אפילו במקום ניחותא אם לא במקום שעשאו שליח מפורש, וראייתו מהגמ' קידושין סו: באומר לשניים כתבו ותנו גט לאשתי, ואמרו לסופר כתוב, תצא, כלומר אם ניסת ע"י גט זה תצא שגט זה לא כשר, והטעם אמרה שם הגמ' משום דמילי לא מימסרי לשליח, כלומר יש ניחותא שיהא הסופר שליח הבעל שהרי רוצה לגרשה, אפ"ה חשיב מילי, ולכאורה אף שחשיב מילי שואל הקצות ונהי שמילי לא מימסרי לשליח ולכן לא הוי שליח דעדים, מ"מ ליהוי שליח הבעל מעצמו כיוון דגילה דעתו דניחא ליה לגרשה, וכמו שמובא בשו"ע לגבי מי שגילה בדעתו שחפץ לשדך אשה פלונית והלך השדכן וקידשה עבורו מבלי שימנהו מפורש לשלוחו, מקודשת. נראה אומר הקצות לחלק בין המקרים, דהתם משום זכיה הוא, כיוון דגילה בדעתו שחפץ באשה פלונית ה"ל זכיה, וזכין לאדם שלא בפניו, וכבר כתבנו בסימן רמ"ג דזכיה לא שייך אלא במה שזוכין לו מעלמא בדבר חדש, אבל בדבר שהוא של הבעלים לא שייך בזה זכיה אלא שליחות.
ממילא לסיכום הדברים, לפי הקצות יוצא שלא תועיל מכירת חמץ שכזו לא מדין שליחות ולא מדין זכיה.
לאור דברי הקצות הנ"ל נראה להביא כאן את דברי הגאון ר' יוסף ענגיל זצ"ל בספרו בית האוצר מערכת א'-י' כלל ע"ט, בדין אין שליח לדבר עבירה, וזה לשונו: ודע דסברא דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין לולי פירש"י היה אפשר לומר עוד חקירה בהסברת הדבר, דהנה קיי"ל דהחשוד על הקל אינו חשוד על החמור, א"כ כ"ש דחשוד אמחשבת עבירה אין נעשה חשוד על ידי כן לעשות העבירה ההיא בפועל, וכגון אם רצה לאכול אכילת איסור ומחמת אונס לא עלה בידו, עדיין אין נעשה חשוד לאכילת האיסור ההוא, כיוון דעדיין לא היה לו רק רצון לעבור ולא עבר עדיין בפועל, א"כ יכול להיות שאילו יבוא לעשות המעשה בפועל יתעורר טבע נפשו נפש הישראלי הקדושה ולא יתנהו לעבור בפועל, ועל כן אין נעשה חשוד ממחשבה ורצון אגוף המעשה וכמובן, וכו', והנה לפי דברינו הנ"ל דאין נעשה חשוד על ידי המחשבה ורצון לעבור בפועל, דאמרינן דאילו היה בא לעבור בפועל היה מתעורר הרצון הישראלי הפנימי הטוב ולא היה מניחו לעבור, א"כ ממילא גם עובר בפועל אע"ג דהיה לו המחשבה והרצון עוד מתחילה לעבור, עכ"ז אין נעשה חשוד רק משעת המעשה, דאין אדם נעשה חשוד למפרע, וכמבואר בש"ך יור"ד סימן א', דשוחט שהמיר אין שחיטתו נאסרת למפרע, דאמרינן השתא הוא דאיתרע ונתקלקל, ואם כן ה"נ נהי דהמחשבה ורצון היה לו מתחילה, עכ"ז אמרינן דמתחילה אילו היה בא לעבור היה חוזר ולא היה עובר בפועל, ורק בשעת המעשה הוא דאיתרע ונתקלקל לעבור בפועל, דכיוון דאין נעשה חשוד מן המחשבה על המעשה וגם אין נעשה חשוד למפרע, א"כ ממילא רק משעת המעשה הוא דנעשה חשוד על המעשה, לא משעת המחשבה הקדומה, ושעת המחשבה עדיין לה שפיר חזקת הכשרות שלא היה אז בר הכי לעבור בפועל, ולא היה רצונו האמיתי אז לעבור בפועל, ואילו היה בא אז בשעה ההיא לעשות מחשבתו היה חוזר בו ולא היה עובר ודו"ק היטב מאד. וממשיך הבית האוצר, ולפי"ז נמצינו למידין דשליח המשתלח לדבר עבירה א"כ כיוון דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ואסור לו לעשות העבירה, א"כ אף שקיבל עליו השליח לעשות העבירה, עכ"ז אמרינן דאין זה הרצון האמיתי שלו ובבואו לעשות המעשה יחזור בו ולא יעשה, נמצא שלא נעשה עדיין שליח כלל ברצונו האמיתי, ורק בשעה שעושה המעשה דאז הוא שנתקלקל לעבור בפועל, לא למפרע, רק בשעה ההוא ועם המעשה יחד וכנ"ל, א"כ נמצא שהוא נעשה שליח רק אז עם עשיית מעשה השליחות יחד וכמובן, והנה בגיטין כד. איתא דנותן גט לאשתו ואומר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם, וכי מטית התם הוי שליח לקבלה וקבלי את גיטך, לא מהני, משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל, וברש"י, שליח לא מיקרי אלא המשתלח מזה לזה שראוי לחזור לשולחו לומר עשיתי שליחותך לחברך, וזו אינה ראויה לחזור, שהרי לא נשתלחה אלא לעצמה, ואח"כ נעשית היא בעל המעשה ובטל השליחות קודם שתחזור עכ"ל, והכוונה דשליחות ילפינן מתרומה וקדשים ובעינן דומיא דהתם, דגם רגע אחרי עשיית מעשה השליחות עדיין הוא שליח המשלח, משא"כ בהך דגיטין דאחרי עשיית מעשה השליחות נהפכת להיות האשה המתגרשת, ואיננה עוד שליח הבעל המגרש על כן לא מהני שליחות, (ועיי"ש בתוס' בגיטין דלפי פירושם גם כן הכוונה כן דבעינן דגם רגע אחרי עשיית המעשה עדיין יהיה שליח המשלח), ולפי"ז נראה דכמו דבעינן דגם רגע אחרי עשיית מעשה השליחות עדיין יהיה שליח המשלח דומיא דתרומה וקדשים דמינייהו ילפינן דין שליחות, ה"נ בעינן דגם רגע לפני עשיית מעשה השליחות כבר יהיה שליח המשלח דומיא דתרומה וקדשים, דמיד שקיבל עליו לתרום ולהקדיש עבור המשלח הרי הוא נעשה שלוחו, משא"כ בדבר עבירה דנעשה שליח המשלח רק עם מעשה השליחות וכנ"ל, על כן שפיר לא מהני שליחות, וזה כוונת דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, כיוון דדברי הרב וכו' א"כ אסור לו לעשות המעשה, ויש לנו להחזיק שלא יעשה המעשה, ונמצא שנעשה שליח רק עם עשיית המעשה יחד ולא רגע קודם לה, על כן לא מהני, דומיא דהך דלא חזרה שליחות אצל הבעל דבעינן שיהיה שליח גם רגע אחרי המעשה וכנ"ל ודו"ק כי הדברים עמוקים ונכוחים בס"ד. עד כאן דברי הגר"י ענגיל בבית האוצר שלו.
לאור דברים אלו נראה החילוק שמחלק בקצות בין היכא שמזכה לו משהו ממשי לבין מפריש משל בעה"ב על של בעה"ב שזהו מדין ניחותא ולא מדין זכות מובן מאד וביותרת הסבר, שהרי לכאורה איך אפשר לומר שזכיה מטעם שליחות וכי מתי נהפך הוא לשליח בודאי יחד עם מעשה הזכיה שאז אומרים אנו שהוא שלוחו של הזוכה, ולכאורה הרי חסר פה מינוי שליחות ברגע שקודם למעשה, כמו שמביא הגר"י ענגיל שחייב להיות שלוחו גם רגע קודם ביצוע השליחות, ופה הרי השליחות ומעשה הזכיה באים כאחת, אלא שלפי חילוק הקצות יובנו הדברים היטב, שאם לוקח אני דבר ששייך לי ורוצה לזכות אותו עבור אחר, באותו הרגע שנגמר בדעתו לזכות בחפץ עבור חבירו, שייך שמאותו הרגע נהפך להיות שלוחו, שהרי הוא בעל הדבר כדי לזכות לחבירו, וה"ה בכסף שבידו שרוצה לקדש אשה בעד חבירו ג"כ הוא בעל הכסף ובידו לזכות לחבירו, שפיר מרגע שגמר בדעתו מאותו הרגע נהפך להיות שלוחו, משא"כ במפריש משל חבירו על של חבירו אין הכי נמי ביכולתו להפריש,אך אין הוא בעל הדבר ואינו שלו, רק אני קובע בדעתי שבודאי ניחא לבעל החפץ שיעשו דבר זה עם חפצו כי לולי זאת יפסיד את חפצו וכדוגמת תיקון העיסה או במכירת חמץ, אך מ"מ אין אני בעלים על זה הדבר ולא תלוי בהחלטתי לעשות מעשה זה, אלא רק על מעשה בפועל שעשיתי שייך לדון האם חל או לא, בכזה ציור בודאי המינוי לשליחות שלי מגיע ביחד עם מעשה הזכיה ולא רגע קודם, שהרי מי מינה אותי קודם לכן, אני לא בעל בית על זה הדבר ולא תלוי בגמירות דעתי, ואילו בעל הבית כלל לא ידע למנות אותי ולא מינה, אלא רק בשעה שעשיתי את המעשה אם נקבע שזה מעשה זכות רוצה אני להחיל עליו את ההלכה של זכיה מטעם שליחות, אך פה כיוון שבאים כאחד אי אפשר יהיה להחיל את זה הכלל כמו שמבאר בבית האוצר, וכל מה שיכולים לומר זה רק מטעם ניחותא, על זה קובע הקצות ששליחות אינה מטעם ניחותא. ודו"ק בכ"ז.
והנה באבני נזר או"ח סימן של"ז, מביא שאלה דומה לגבי מכירת חמץ מדין זכין במקרה שהרב מכר את חמצו של אחד ללא שצווה על ידו למכור את חמצו מ"מ אף שהיה מומר גילה דעתו שניחא ליה במכירת חמץ, ומביא האבנ"ז כמה ראיות שגילוי דעת על רצון מסויים הופך את המעשה למעשה זכות עבור המגלה דעתו, בתוך דבריו מביא האבנ"ז את דברי הקצות בסימן שפ"ב לגבי הציור של האומר לשניים כתבו ואמרו לסופר כתוב דלא מהני משום דמילי לא מימסרי לשליח, ולכאורה אי אחר יוכל לעשות שליחותו אמאי לא מהני, אחר שגילה בדעתו שרוצה מעשה זו א"כ הוי זכות לו ומדוע הסופר לא יכתוב ויועיל מדין זכין לאדם, מזה הוכיח הקצות את סברתו שלא חשיב זכות אלא כשמקבל משהו חדש וכו'. האבנ"ז לא מתייחס כלל לסברא זו של הקצות אלא דוחה ראייתו, ואומר: ובאמת לפי עניות דעתי מהתם אינה ראיה דודאי דבר שסתמא הוא חוב גמור כמו לגרש אשתו, אומר אני שמא חזר אחר כך, ודווקא בשליחות גמורה בעינן חזרה בפירוש, אך בשליחות כזאת שבאה רק על ידי שאני יודע שניחא ליה וממילא זה נהפך לזכות וזכין, בזה מחדש האבנ"ז שזכות זה לא, כיוון שמדובר במעשה שהוא חוב גמור כמו לגרש אשתו ומה שאמרנו שניחא ליה אולי כעת כבר לא ניחא ליה וחזר בו אף שלא בפירוש, (ולכאורה כמו שכתבנו אין התייחסות באבנ"ז לעצם סברת חילוקו של הקצות בין הדברים מה חשיב זכות ומה לא, אלא כנראה סבר האבנ"ז שהסברא אינה סברא העומדת בפני עצמה אלא רק מכח הראיה המוכרחת וממילא כשמבטל את הראיה בטל ממילא ההכרח לומר סברא זו).
ומחדש האבנ"ז בסימן זה ובסימן שמ"ז, שם מביא שאלה דומה במקרה שקהילה אחת מכרו חמצם להרב וכן כתוב בשטר הרשאה מבני הקהילה על שם הרב, ונחלה הרב ומכר הדיין שבעיר את החמץ ולא זכר שההרשאה על שם הרב, עתה בבוא הפסח נזכר, ושאלתו מה דין החמץ לאחר הפסח, גם פה נחית האבנ"ז לעניין מדין זכין שתועיל מכירת הדיין, מכל מקום מחדש האבני נזר בעניין זכין שכל דבר שמדין זכין נקטינן ביה ולאו דווקא שהוא בעצמו חוב גמור ורק הניחא ליה הופכו לזכות, אלא אף בזכות גמורה מחדש האבני נזר שאף שאומרים זכין לאדם שלא בפניו, אין דבר זה חל בעל כרחו, כלומר אם כשנודע לו מיחה בדבר ולא רצה בזכות זאת המעשה מבוטל ולא קיים והכל תלוי בדעתו כששמע, א"כ יוצא שבכל מעשה אשר כזה אין החלות מוחלטת עד שיודע אני שרוצה בזה המעשה, וכל הזמן זה ספק האם המעשה יחול למפרע לכשיתברר שרוצה במעשה או לא יחול כלל אם ימחה במעשה כשישמע אותו, דבר זה גורם לנפק"מ הלכתית ממונית וכגון מי שזיכה לשני איזה דבר על ידי אחר וקודם שנודע לו השביחו הנכסים, השבח לנותן ולא לזה שזיכו לו, כיוון והיות שכרגע המעשה הוא בספק אם חל או לא עד שלא נשמע שנתרצה המקבל במעשה זה, א"כ מספק הממון נשאר בידי המוחזק בו וזה המזכה.
עוד מביא באבנ"ז דיש דעה בראשונים שלכן כיוון והואיל וכששומע הזוכה בזה המעשה יכול לומר לא בעינא ולכן אין זה חל עדיין עד לריצויו, דבר זה גורם בחמץ בפסח שיעבור על בל יראה ובל ימצא, לכן פוסק להלכה האבני נזר בשאלה הראשונה, שרק בשעת הדחק מתיר את החמץ לאחר הפסח בסמכו על הני ראשונים שסוברים "שהואיל" לא מחייבו בבל יראה ובל ימצא, ובשאלה השניה פוסק שלכן בחול המועד יאמרו המוכרים שמתרצים למכירת הדיין משום זכיה ומועיל שלא יעברו מכאן ולהבא, א"כ לכאורה כל זה בציור שם שהדיין לבו נוקפו בפסח ושייך לומר לקהילה שיאמרו שמתרצים במכירת הדיין, אך בענייננו שמכר טלפונית למו"ץ כלל אין לו מושג שיש בעיה עם המכירה וצריך להגיע לדין זכין ע"י הביד"ץ ולכן לעולם גם לא יאמר לאחר מיכן שמסכים לזכיה זו.
מכל הלין נראה שדבר זה בעייתי בהחלט,לא מבעיא לדעת הקצות שכלל אין פה זכין אלא אף לדעת האבני נזר, רק בשעת הדחק יסמוך על רש"י והפנ"י כנגד הר"ן ושלא בשעת הדחק אין דעתו להתיר.
בדברי האבנ"ז בסימן שמ"ז תהיתי מדוע האבנ"ז כל דבריו זה בקשר לזכין מטעם המוכרים והדיין, מדוע לא נחית לצד הרב שהרי דבר זה הינו זכות לרב ולכן כאילו מסר את הרשאתו לדיין, הרי חלק מההרשאה זה מה שכתוב בה שמרשים להרשות לאחר ואין חסרון של מילי בהרשאה וקניין שנעשה, שיכול לשלוח שליח אחר לדבר זה, גם החסרון של "הואיל" כלפי הרב הוא הרבה פחות כיוון שהרב לא יוכל לומר לא בעינא בזכות זאת, שהרי ההלכה היא בהרשאות ומובא בסימן קכ"ג סעיף ה' שהמורשה אינו יכול לגרום נזק למרשים, שיאמרו לתיקוני שדרתיך ולא לעיוותי, ממילא אין כל כך בידו לא להסכים לזכות זאת שבזה יגרום נזק למרשים שיאסר חמצם, ולכאורה מטעם נוסף יש לתמוה מדוע לא נחית האבנ"ז מצד זכותו של הרב, שהרי האבנ"ז בסימן של"ז הנ"ל מביא בין הדברים שלכאורה מדוע צריכים כלל להגיע לשליחות או לזכיה, הרי מכירת החמץ תועיל מדין משיב אבידה שכתוב בפסוק והשבתו לו = ראה היאך תשיב לו, דבר שאינו עושה ואוכל ימכור, שנראה מזה שנתנה לו התורה רשות למכור, והוא כאדם העושה בתוך שלו וכאילו המפקיד ציווהו למכור, ושם דוחה זאת האבני נזר מדין מומר שאין מחוייבין על אבידתו, וגם בגלל שיכול היה המפקיד למכרו חשיב אבידה מדעת, אם כן כל זה דווקא שם, משא"כ בנידון הרב שנחלה שאין זה אבידה מדעת שהרי נחלה, ודאי יכלו למכור מדין משיב אבידה, וזה לכאורה נראה שרק מצד הרב יהיה העניין של משיב אבידה שהרי אם לא יימכר החמץ ויאסר הרי לא הקהל יפסידו שהרי הם הרשו את הרב למכור והרב יהיה מוכרח לפצותם, לכן בתשובה זו כנראה לא נחית האבנ"ז להזכיר כלל מדין משיב אבידה כי לא דיבר מצד הרב כלל אלא רק מצד הקהל, ותמיהני מדוע לא הזכיר מצד הרב שגם לגביו יש זכות או משיב אבידה, ולכן תועיל המכירה במוחלט ללא צורך לומר בחול המועד שמתרצים למכירת הדיין וצל"ע בכל זה.
והנה יש לדון בכל זה האם יועיל זכיה או לא גם מצד אחר, דהנה באבנ"ז סימן שמ"ז הנ"ל מביא את דברי התוס' בקידושין דף כג: בבעיית הגמ' עבד מהו שיעשה שליח לקבל גיטו מיד רבו, שמשמע היות ושליח העבד בא לקבל את גיטו בתור שליח ולא בתור זוכה ייתכן ולא יועיל, א"כ ה"ה אומר האבנ"ז לכאורה תהיה הבעיה כיוון שהדיין בא בתורת שליח ולא בתורת זוכה אולי לא יועיל, וע"ז דוחה האבנ"ז שכ"ז בעיה רק לפי יש מפרשים ראשון שבתוס' אך לפי יש מפרשים האחר בתוס' אין ראיה שלא מועיל בצורה כזאת, זאת ועוד שלפי הרשב"א ישנה ראיה להיפוך דאף שבא בתורת שליחות מהני מדין זכיה ועיי"ש באבנ"ז, אך לכאורה כ"ז מצד השליח עצמו, והרי ישנו גם צד המשלח, ולכאורה כשהמשלח כוונתו שיועיל המעשה על ידי השליחות איך תועיל על ידי זכיה והרי זה כעומד ואומר אי אפשי בזכיה זו, שהרי הקהל שלחו את הרב למכור את חמצם וכיוונו שיועיל מטעם שליחות, או במקרה דידן ששלח את המו"ץ טלפונית כדי שיהיה שלוחו למכירה ועוד הסתמך על ההלכה שמינוי שליח ל"צ קניין וכוונתו שיועיל בתור שלוחו, ראיה לזה מצינו בגור אריה יהודה לר' לייבלע זעמבא זצ"ל, בסימן ג' בעניין שליחות בתרומה, מביא שיטת המהרי"ט דהקדש לא מהני על ידי שליח, ומביא את הירושלמי בקידושין שממעט מהפסוק ואם המר ימר = הוא ולא שליח, והקשו מזה לדעת מהרי"ט ז"ל דלמה ליה מיעוט דאין שליחות בתמורה, תיפוק ליה דאין שליחות בהקדש, וייתכן אומר הגור אריה יהודה שסברת המהרי"ט שמה שלא מועילה שליחות בהקדש כיוון שהקדש מועיל במחשבה, א"כ גם לולי השליחות היה צריך שיחול ההקדש משום המחשבה, אך הטעם כמ"ש האחרונים דכיוון שעשה שליח על כרחך כוונתו שלא יחול במחשבתו רק על ידי השליח, לכן שפיר סבר מהרי"ט ז"ל דלא מהני השליחות כיוון דאינו שליח של מעשה כלל דלולי השליחות היה מועיל ע"י המחשבה גרידא, ומחשבה לא מימסרא לשליח, ע"כ. כלומר בכל אופן זה לכו"ע שברגע ששלח שליח, כוונתו שלא יועיל ע"י מחשבה אלא על ידי שליח, א"כ ה"נ פה לכאורה ברגע ששלח שליח כוונתו אולי שיועיל בתורת שליחות ולא בתורת זכיה, א"כ לכאורה מדוע האבנ"ז לא נחית להאי גיסא של המשלח, שמטעמם לא יועיל בתור זכיה, ממילא בציור זה של האבנ"ז אף בדיעבד לכאורה לא תועיל הזכיה, משא"כ אילו היה נחית מצד הרב והדיין שהוי זכות לרב מעשה הדיין, היה מועיל בלכתחילה גם מצד השליח וגם מצד משלח, שהרי מצד השליח כבר מסביר באבנ"ז מדוע שיועיל אף שבדעתו היה להיות שליח ולא זוכה, ומצד משלח שזה הרב כיוון שלא היה כלל מינוי שליחות מצידו ורק מטעם זכין, אין הזכין מנגד לשום רצון אחר של משלח, משא"כ בנידון דידן שגם מצד השליח זהו הביד"ץ שחושבים שהיו שלוחים ולא מטעם זכין, גם מצד משלח שכוונת המוכר היה לעשות המו"ץ לשליח ולא למזכה שיועיל בתורת שליחות ולא בתורת זכין, וכאן אין לומר שהביד"ץ יבואו מדין זכין של המו"ץ והוי כשלוחים של המו"ץ, שהרי להמו"ץ אין כלום בחמץ של המשלח שהיה מינוי ללא קניין, ומטעם זכות לא יהיה יותר טוב מאילו ממנם בפירוש לשלוחים כמו שזה במציאות, שהרי יש חסרון של מילי לא מימסרי, א"כ לכאורה צע"ג איך תועיל מכירה בכהאי גוונא, ואשמח לקבל חוו"ד רבנן ותלמידהון.
<h3>בענין זהב אדום</h3>
שמואל ויסברוד
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע"י, שלום ורב ברכות.
בקובץ קמ"ח העירו הרבנים החשובים הנה הנם הרב אלעזר ויינטרויב מירושלים והרב אהרן הלוי מבני ברק בענין זהב אדום. וכבר הערתי בזה בקובץ קמ"ו, ומ"מ הריני להעיר בתכלית הקיצור כדלהלן.
א. מש"כ מדברי המקובלים דזהב סגור הוא הזהב המובחר הוי ראיה לסתור לעניננו. שהלא הם מנו זהב סגור באחרונה, ושוב מוכח דמונים מן הפחות לחשוב, וכדברי רבי יהונתן מלוניל, המאירי, התי"ט ובעל שאגת אריה.
ב. הטענות כגון "שמא אין סדר למשנה" ושלא הקפידו חז"ל במניית סוגי הזהב, לא ניתנו כלל להיאמר לענ"ד. ועכ"פ אין בהם כדי להשיג אדברי כל הני רבוותאן שלמדו שהסדר הוא בדוקא ומן הקל אל הכבד. ויש להקשות בדוחק לא שמענו. ומ"מ בודאי אין שום יסוד לטענה שזהב פרוים הוא הזהב הפחות ביותר.
ג. בדברי המדרש (שמ"ר ל"ה א') שהביא יש תירוץ לקושיית הבא"ח בבן יהוידע שהביא הרב דנדרוביץ. שהרי מבואר דאף דזהב סגור יש בו מעלה דכל החנויות נסגרות, אעפ"כ זהב מזוקק משובח הימנו, ושוב יל"כ גם לגבי זהב פרוים.
ד. עיין ירושלמי שקלים דף י"ח ע"א ובבלי מנחות דף כ"ט ע"א דמשמע לכאורה שזהב סגור הוא המשובח ביותר, ויש לדחות, עש"ה.
ה. אין שום ראיה מדברי הש"ך דאין הבדל בחשיבות בין סוגי הזהב, דהש"ך רק מסביר מדוע הוצרכו לשבעה זהבים ולמה שימש כל סוג זהב.
ו. גם מש"כ בדברי הש"ך כי הזהב המזוקק הוא המשובח כי בו השתמשו לארון אינו נכון, שהרי הש"ך אומר מפורש שזהב הזרים היה זהב סגור כדי שיהיה להם יתרון על זהב השלחן ועל זהב המזבח.
ז. בענין מנין מן הפחות אל החשוב או איפכא עיין בפרשת בא (י"ב ל"ה) ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלות ברש"י שם, אף הן היו חשובות להם מן הכסף ומן הזהב, והמאוחר בפסוק חשוב. ונפל בבירא יסודו של הרב דנדרוביץ שתמיד מונים מן החשוב אל הפחות.
ביקרא דאורייתא
<h3>הערות שונות</h3>
נתן פערלמאן
בדין סנהדרין לגבי זקן ממרא
איתא בסנהדרין (יד:) מצאן (זקן ממרא לסנהדרין) אבית פגי והמרה עליהן יכול תהא המראתו המראה ת"ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם. דנפוק כמה, אילימא "מקצתן" דילמא הנך דאיכא גואי קיימי כוותיה, אלא פשיטא דנפוק "כולהו" וכו'. יעו"ש שהגמ' רוצה להביא מהברייתא ראייה שיש מצב שכל הסנהדרין צריכים לצאת כולם כאחד, ואפילו ברובן לא סגי.
וצ"ב מה ההו"א שבהמראת "מקצתן" ייחשב המראה, (ואולי ס"ל שלא צריך דוקא "פסק" של סנהדרין אלא "הוראה" של סמוכין ו"זקניך ושופטיך" המיוחדין), אמנם אכתי צ"ב מדוע לא נקטה "רובן" (שיהיה לכה"פ פסק של רוב הסנהדרין, ומה מועיל מקצתן?), וגם צ"ב מדוע הגמ' עברה מהקצה אל הקצה - ממקצתן לכולן. (ויעו"ש חי' ריו"נ).
ונ"ל דבהו"א ("מקצתן") היינו שיצאו "כ"ג" (שנחשבים "בי"ד" בפנ"ע) וס"ל שגם בכה"ג חשיב פסק של "סנהדרין" (קטנה) וסגי בזה להחשב המראה, וממילא כשהגמ' דחתה צד זה נקטה בדוקא "כולן" (דהיינו פסק של סנהדרין גדולה), אבל אין כלל צד והו"א של "רובן" מכיון שצריך פסק של "בית דין" שלם! ואפילו בהו"א הגמ' סברה כן. [ועי' שו"ת הרשב"א (ח"ה סי' קכו) ושו"ת מהרי"ט (ח"א סי' סח) ושו"ת חת"ס (או"ח סוס"י קמ) לענין רוב בפסק, וע"ע תוד"ה קמ"ל (ב"ק כז:)].
ויעו' במשנה בהמשך סנהדרין (פו:) ובגמ' שם (פז.) ומשמע שהמראה אינה דין בע"א אלא דין ב"מקום" (ורק ממילא בעינן ע"א), וא"ש ההו"א שיועיל גם סנהדרי קטנה כנ"ל. וע"ה תוד"ה מה (ב) בסוטה (ז:) שבסוטה וזקן ממרא בעינן ע"א מדין "מקום". [וע"פ זה יש ליישב קושית תוד"ה מה (א) שם מדוע לא תני לסוטה וזקן ממרא במשנה ריש סנהדרין, דבהני אי"ז דין ב"ע"א" דוקא אלא ב"מקום" כנ"ל וע"א הוא ממילא. ודו"ק]. וע"ע במאירי לקמן (פח:) ובמרגליות הים (פו: אות יג). ויש להאריך ואכ"מ.
<h4>בענין קידושי יתומה קטנה</h4>
בסנהדרין (נה:) לגבי קטנה בת שלש שמתקדשת בביאה כתב רש"י (ד"ה מתקדשת בביאה) ע"י אביה כו' אבל היא עצמה ואמה ואחיה כשהיא יתומה אין בה קידושי תורה אלא רבנן הוא דתקון ולא הצריכוה גט אלא מיאון בעלמא. עכ"ל. יעו"ה בדבריו ולכאו' הם צריכים ביאור רב, דהוא פתח בחיטין וסיים בשעורין דלא רישא סיפא ולא סיפא רישא, ומה ענין מיאון במקום גט ביתומה להא דבת שלש מתקדשת בביאה? ובפשוטו אין שום קשר בין רישא לסיפא וצע"ג.
ונראה דכוונת רש"י לחדש חידוש גדול - שבקידושי יתומה קטנה שתקנו חכמים לא שייך כלל לקדש בביאה ויש רק קידושי כסף או שטר! ולא ראיתי מי שהתעורר בזה וצ"ע. [ואלמלא דברי רש"י היתה יתומה מתקדשת בביאה מדרבנן כמקדש בכסף ושטר, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ורק היה לוקה ע"ז כשאר מקדש בביאה, (עי' קידושין יב:). וקמ"ל רש"י שבכה"ג אינה מקודשת כלל].
והביאור בזה הוא דמכיון שחז"ל אסרו לקדש בביאה [ויעו"ה במשנה ובגמ' ביבמות (קיח:) ומבואר שהאיסור הוא מימי התנאים, (ובמקו"א הארכתי שיסודו הוא מתקנת דוד לאסור יחוד פנויה ויישבנו בס"ד דברי הט"ז יו"ד סי' קיז ס"ק א ואכמ"ל), וצ"ל שרב רק חידש עונש מלקות בזה], ממילא כאשר תקנו חכמים קידושי יתומה קטנה, לא ניתקן בזה מעיקרא קידושי ביאה כלל! וזהו חידוש גדול.
וע"ע רש"י (ד"ה מתקדשת) בסנהדרין שם (סט.) ובקידושין (י.) ובנדה (מד:) ובכולם מדגיש רש"י דוקא "ע"י אביה", וכ"כ היד רמ"ה והמאירי בסנהדרין (נה:), ולפמש"כ ה"ז מבואר דע"י אביה הוא בדוקא ולא מיירי ביתומה כנ"ל. ויש עוד הרבה להאריך בזה ואכ"מ.
<h4>בענין מלח להקרבה</h4>
בפר' ויקרא (ב,יג) עה"פ "ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתך" כתב רש"י: מלח ברית, שהברית כרותה למלח מששת ימי בראשית שהובטחו המים התחתונים ליקרב במזבח במלח, וניסוך המים בחג. עכ"ל.
ולפי דברים אלו יצטרכו לכאו' להביא למלח דקרבנות דוקא מלח מהים ולא מלח הנחפר מהארץ. (ויל"ע אם זהו לעיכובא). ולגבי הרבה דברים שונה מלח ים ממלח האדמה ויש למלח ים דין "מים" - עי' משנ"ב (סי' קנח ס"ק יח ובשעה"צ אות כא) לגבי טיבולו במשקה, וע"ע (סי' תנה ס"ק מב וסי' תסב ס"ק כד וביאו"ה רי"ס תסג) לגבי חימוץ בפסח, [ויש לעי' לגבי שבת, (עי' סי' שכ ס"ק לח וסי' שכג סעי' י וסי' שכו ס"ק כט), וע"ע לגבי נט"י (סי' קס סעי' יב). ואכ"מ].
ומצאתי במנ"ח (סוף מצוה קיט) שעמד בזה וכתב כדברינו. יעו"ש וב"ש.
והנה בגמ' במנחות (כא.) מובא דין זה - ולא תשבית מלח, הבא מלח שאינה שובתת ואיזו זו מלח סדומית (פירש"י, שמצויה בקיץ ובחורף ומלח סדומית הים משליכה לאגפיה), ומנין שאם לא מצא מלח סדומית שמביא מלח איסתרוקנית (מן הקרקע נעשית ובידי אדם) ת"ל תקריב תקריב כל שהוא. ע"כ. ומבואר שמלח ים קודם למלח מהקרקע, וכמו שדייקנו לעיל מרש"י, אמנם הגמ' שם לומדת דין זה באופן אחר מהמדרש שהביא רש"י, וצ"ב.
עוד צ"ב דפשטות הפסוק מיירי לכאו' מברית שנכרתה למלח, ומנין לקח המדרש שהברית נכרתה על המים ולא על המלח?
ונראה בס"ד דחדא מיתרצא בחברתה, דהמדרש למד דבריו מכח הדרשא של הפסוק שבמנחות, דהיינו מכיון שרואים שיש עדיפות לכתחילה להביא מלח ים ("שאינה שובתת") ממלח דיבשה, הבין המדרש שהענין בזה הוא מחמת הברית שנכרתה למים התחתונים (וע"פ המבואר לעיל שלמלח ים יש דין "מים"), ודרשת הגמ' גופא מגלה ומלמדת שהברית המוזכרת בפסוק שייכת למים ולא למלח! ודו"ק.
<h3>בענין בסיס לאיסור ולהיתר</h3>
יואב רוזנטל
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד "בית אהרן וישראל" שלום רב. באתי בזה להוסיף דברים על מה שכתבתי בגליון הקודם.
א) כתבתי שם באות ב' ג' שלכאו' משמע מדברי הריב"ש שהעתיקו ב"י ומ"א ועוד פוסקים בסי' רע"ט דהחשיבות הקובע בבסיס הוא מה שצריך לו יותר לשבת, ולהכי כתב הריב"ש דבנר אף שמונח בו דבר חשוב יותר אזלינן בתר הנר כיון שהנר צריך לו עתה, ולפי"ז כתבתי שם דבכל דבר אזלינן בתר מה שצריך לו יותר לשבת הוא נקרא חשוב יותר, ואף שמונח שם דבר שהוא שוה יותר ממנו.
ויש להוסיף ע"ז דהרעק"א בגליון על המג"א הנ"ל כתב שם וז"ל במקור הדין בריב"ש איתא דצריך לו למצוה א"כ אם יש לו עוד נר למצוה יש לומר דל"ש כן ועיין שו"ת מקור ברוך סי' ג' עכ"ל רעק"א. והנה לפי דברי רעק"א יוצא דלא אמרינן דאזלינן בתר הנר אלא דוקא בנר שהוא צריך לו למצוה, ולהכי הוא נקרא חשוב יותר משאר דברים חשובים, אבל בסתם צרכי שבת שאינן למצוה לא אזלינן בתרייהו, וכ"מ בשו"ת מקור ברוך שציין לשם.
אמנם הב"י והמ"א וכל הפוסקים שהעתקתי שם לא הביאו דברי הריב"ש דצריך לו למצוה, אלא כתבו דהנר חשוב וצריך לו עתה, נראה דס"ל דמה שנקט הריב"ש למצוה הוא משום דאיהו איירי התם בענין להתיר טלטול בנר מצוה, ולהכי כתב דהוא חשוב שצריך לו עתה למצוה, ואה"נ דה"ה נמי בכל צורך שבת אזלינן בתריה ולא דוקא למצוה, ויש להוכיח זה מדברי המ"א שהביא דברי התוס' שחולקים על הריב"ש [עיי"ש במחצה"ש], ואי נימא דכל כוונת הריב"ש דחשיבות הנר הוא משום שצריך למצוה א"כ ליכא ראיה שהתוס' חולקים על הריב"ש דהרי התוס' לא איירי דוקא בנר למצוה. [ועין קצוה"ש סי' קי"ב בבדה"ש סקכ"ב].
ב) כתבתי שם באות ג-ו' דלכאו' יש להוכיח מדברי השועה"ר והמשנ"ב בסי' רע"ז שכתבו שאם מונח על השולחן ככרות ושאר דברים הצריכין לשבת פשיטא דהם חשובים יותר מהנר, ולמה כתבו דהככרות ושאר דברים הצריכין לשבת מהני להתיר השולחן עם הנרות, משום דאי לא צרכי שבת לא מהני להתיר הנר הצריך לשבת שהוא חשוב יותר מכל דבר שהוא לאו צורך שבת. ועיי"ש שכתבתי לדחות זה דהכוונה שכתבו צרכי שבת הוא דאל"ה הוי הנר שוה לו יותר מדברים אחרים אף שהם יקרים קצת כיון שהוא צריך לשבת, עי"ש.
עתה מצאתי בספר חיי אדם כלל ס"ז אות ד' כתב וז"ל כשהדליקו מנורה על השולחן אסור לטלטל השולחן שהרי השולחן הוא בסיס למנורה ונרותיה אם לא שיהיה מונח על השולחן ביה"ש לחם דאז הוי בסיס לאיסור ולהיתר וההיתר חשוב יותר מהאיסור שהרי צריך לסעודת שבת, עכ"ל. ומשמע מלשונו שכ' שההיתר חשוב יותר שהרי צריך לסעודת שבת שזה עיקר הגורם שהוא חשוב יותר, ואל"ה היה הנר חשוב יותר משום שהוא צורך שבת וההיתר אינו צריך לסעודת שבת, וקשה להעמיס בזה כמו שדחקתי שם במ"ב.
ג) והנה בדרך החיים כללי מוקצה סעיף ל"ב כתב וז"ל וכן בנר שהוא דולק במנורה לא מהני מה שמונח עליו לחם שיהא בסיס להיתר ולאיסור דכיון שהוא צריך עכשיו להנר שיהיה במנורה חשוב לו יותר מן ההיתר מיקרי בסיס לאיסור לחוד כיון שא"צ ללחם שיהא מונח במנורה עכ"ל.
ולכאו' היה נראה לומר דהדה"ח לומד כוונה אחרת בדברי הריב"ש דמה דכתב הריב"ש שהנר צריך לו עתה בעוד שהוא דולק היינו שצריך להנר במנורה. משא"כ הלחם א"צ לו במקום הנר דוקא ולהכי הנר מיקרי יותר חשוב מכל דבר אחר שאצלו. ולפי"ז לא ס"ל להריב"ש דאזלינן בתר מה שצריך לו לשבת, אלא דבכל דבר שצריך לו שיהיה מונח על הבסיס דוקא, הוא נקרא יותר חשוב מחבירו שא"צ לו שיהיה דוקא על הבסיס.
אמנם לענ"ד נראה דאין כוונת הדה"ח ללמוד כן בכוונת דברי הריב"ש, שהרי הריב"ש לא הזכיר מאומה שהנר חשוב יותר שצריך לו כאן, אלא שצריך לו עתה, אלא כוונת הדה"ח לסברא נוספת לחלק בין נר לשאר דברים דהנר צריך לו כאן ולא הלחם ולהכי הנר נקרא יותר חשוב. וזה כעין דברי מ"א שכ' סברא נוספת על דברי הריב"ש דלא מהני דבר חשוב בנר, אלא דהמ"א כ' דלא מהני משום שהנר מיועד לשלהבת ולהכי לא מהני להניח בו דבר חשוב והדה"ח ס"ל דאף באופן שהבסיס אינו מיועד להאיסור, אלא שצריך את האיסור כאן דוקא, ושאר דברים א"צ כאן דוקא, האיסור נקרא יותר חשוב.
וזה כוונת דברי הדה"ח שכ' שם בסעי ל"ה וז"ל השולחן והמפה שהמנורה והנרות עומדין עליה אם היה מונח על השולחן ביה"ש ג"כ ככרות ושאר דברים שצריך להן ג"כ שיהיו מונחין על השולחן בשבת פשיטא שהן חשובין יותר מהנר ונעשה בסיס לאיסור ולהיתר. עכ"ל.
חזינן מדבריו דכדי להתיר הנרות לא סגי שיהא מונח על השולחן צרכי שבת. אלא דוקא צרכי שבת שהוא צריך שיהא מונח על השולחן. דאל"ה כיון שצריך שהנר יהא מונח על השולחן להאיר לו, וההיתר אינו צריך לו שיהא מונח על השולחן מיקרי הנר חשוב לעולם יותר, ולהכי הצריך שיהיו הככרות צריכים לו על השולחן לשבת, ובהכי מיקרי הככרות חשובים יותר, ונראה דאין זה סתירה לדברי הריב"ש דבאופן שמונח שני דברים במקום ששניהם א"צ שיהיה דוקא כאן, אזלינן בתר מה שצריך לו לשבת או מה שצריך לו יותר לשבת, ודוקא באופן שצריך לאחד שיהא מונח כאן אזלינן בתריה.
ולפי דברי הדה"ח יוצא שאין להתיר אפי' כשהניח על השולחן דבר יקר מאוד ואפי' צרכי שבת, אם הוא צריך שיהא הנר דוקא על השולחן, וכן בכל דבר אין מועיל להתיר אם צריך שיהא האיסור כאן וההיתר א"צ כאן דוקא ואפי' ההיתר שוה יותר, וזה חידוש גדול שלא מצינו בשאר פוסקים.
ואולי דה"ה איפכא אם צריך שההיתר יהא מונח כאן, והאיסור אין צריך שיהא דוקא כאן אף שהאיסור שוה יותר וג"כ צורך שבת, אזלינן בתר ההיתר.
והנלענ"ד כתבתי
<h3>הערות שונות</h3>
שמואל דוב גוטליב
בענין רוב לענין קריאת המגילה
בגליון קמז' כתב הרב וינברג ליישב דברי הרמב"ם בענין עיירות המסופקים אם הם מוקפות חומה דקורים שני הימים והברכה רק ביד' וביאר שם הדבר עפ"י הברוך טעם שמיישב קושיית השער המלך אמאי לא מיקרי קבוע ותורף דבריו דהברוך טעם מחדש דבכל קבוע יש עדיין דין רוב לדון עליו בפ"ע והוא רוב גרוע והרוב גרוע אומרים רק בכמה אופנים וכמו שהאריך שם יעו"ש",
והנה ז"ל הברוך טעם דהא הספק הוא רק מצד עצמה שרואין אנו העיר מוקף חומה ומספקינן דלמא הוא מימות יהושע, אבל אין הספק מחמת תערובת ומה שייכות שארי העיירות לזה לדון מחמת זה דין קבוע עכ"ל, ונראה שכונתו דכל קבוע היינו היכן שנוצר הספק דאם הוא בתערובת ושם שורש הספק וע"כ בלקח מי' חנויות ואחד מהם כשר השורש הוא במקום קביעותו וע"כ י"ל דין קבוע ואין כאן רוב דהוא גזה"כ, אבל עיר שאינו בתוך התערובת אלא שהוא ספק בפ"ע ואנו מסופקים מה דינו, השורש הספק לא נובע מכוח תערובתו אלא השורש הוא על עצמו של זה וא"כ אי"כ דין קבוע וע"ז הדין דיש דין דהלך אחר רוב והיינו רוב העולם, אבל לאו משום שבכל קבוע י"ל כן והוא רוב גרוע וכמו שכתב הרב הכותב אלא כ"פ אין הך דין וכמש"כ ורק כאן ודו"ק, ובגוף דברי הברוך טעם הנה במגן אברהם סימן שד"מ סק"א כתב שם על הא דאיתא שם בשו"ע סעיף א' דההולך במדבר וא"י מתי שבת דאם י"ל ממה להתפרנס אסור לו לעשות מלאכה כלל עד שיכלה מה שי"ל וכתב שם המ"א דלכאורה נילך אחר רוב ורוב הימים הוא חול ותירץ שזו מיקרי קבוע ולפי"ד הברוך טעם לכאורה אינו נקרא קבוע.
ובגוף דברי הרמב"ם נ"ל ליישב דהנה ידועים דברי הש"מ בשם הרא"ש בב"מ דף ו דרוב הוא לאו וודאי ועיין בכרתי ופלתי סימן סג' סק"א שהוכיח דגם הרמב"ם ס"ל כן, וידועים דברי החו"ד סימן קי' בפתיחה לבית ספק והובא גם בשו"ת כת"ס או"ח סימן ח' וסימן י' בשם החת"ס וכן הובא הדברים בערך ש"י חו"מ סימן שלז' ועוד אחרונים דהיכא שהמצוה הוא בקום ועשה ספק לא מיקרי שעשה המצוה אלא צריך באופן וודאי וע"כ אף דלהרמב"ם כ"פ ספק מה"ת לקולא מ"מ מצוה לא יצא דקום ועשה נאמרה על הודאי ולא על הספק משא"כ בל"ת יעו"ש, וי"ל עפי"ז דהנה החו"ד מיישב בזה קושית הרשב"א דמה הראי' בגמ' חולין דף קיא. מפסח וכו' דהולכים אחר רוב דלהרמב"ם מ"מ מספק מה"ת לקולא א"כ מה הראי' דהולכים אחר רוב וכתב לתרץ כנ"ל דספק מצוה לא נקרא שקיים המצוה וע"כ דהולכים אחר רוב, והקשה שם הגאון ר' יהודה אסאד דהרי כתב הכ"ופ דלהרמב"ם רוב אינו ודאי וא"כ עדיין לא יצא לדברי החו"ד דספק לא נקרא קיום המצוה, ולכאורה יש ליישב עפי"מ שכתב השמעתתא ש"ב פט"ו דכל דברי הרא"ש ברובא דאיתא קמן אבל רובא דליתא קמן הוא סברא והוי דין ודאי, ויש שכתבו דרובא דליתא קמן היינו בטבע, וא"כ י"ל דשם בחולין הנידון בטבע אם רוב טריפות בזה הוא סברא והוי דין ודאי, ולפי"ז י"ל דכאן דהוא מדין הולכים אחר רוב העולם אף שהוא רובא דליתא קמן מ"מ אינו בטבע ול"ש לומר דהוא סברא וא"כ עדיין בספק לדברי החו"ד וע"כ צריך לקרות גם בטו, ומצינו דגם לענין רוב עדיין ספק לענין מצוה עיין בערך ש"י יו"ד סימן קי' בד"ה ונראה יעו"ש והנה בספק ספיקא העלה שם בסופו דמיקרי ודאי יעו"ש ראיותיו אבל לענין רוב עדיין נקרא ספק, ואף שהוא ספק דרבנן כבר כתב האבני נזר באו"ח סימן תקט"ז דמדברי הרמב"ם אלו חזינן דנתנו לו חומר דאוריתא יעו"ש שהאריך שם בראיות ע"ז או כמש"כ אחרונים דספק דברי קבלה להחמיר, והנה כ"ז לענין המצוה דקריאת המגילה אבל לענין ברכה סגי ברוב וכן הביא בספר עמודי אש מערכות ברכות מהרמב"ם הנ"ל דרוב מהני לענין ברכה, וביום טו' ספק איסור ומספק א"י לברך ובל"ת כתב החו"ד דצריך להחמיר, (והנה המ"א בסק"ה הביא בשם הש"ג דחייב במתנות לאביונים בב' ימים ובמ"א לא כתב משלוח מנות ובפמ"ג תמה ע"ז ובספר חתן סופר כתב משום דספק ממון לקולא ומתנות לאביונים כתב משום דעיניהם של עניים וכו' וכתב שם דלפי"ז א"ש למה אינו מברך דעל מקרא מגילה קאי על הכתוב במגילה וזה אין בטו' דהא אין משלוח מנות וע"כ א"י לברך, ודבריו מחודשים דמה יענה בפורים המשולש דמברכים מקרא מגילה אף שאין משלוח מנות ובגוף הדברים אף דנאמר דהם דרבנן נגררים אחר המגילה)
<h4>בענין תקפה והקדישה</h4>
בגליון קמח' כתב הרב ר' יוחנן בריזל ע"ד הש"ך בחו"מ סימן קלח' סק"ט ע"ד התוס' בב"מ דף ו. דתקפה והקדישה א"י השני כבר לתקוף ולהוריד הקדושה וכתב הש"ך דכה"ד רק במסותא ולא בסוגיא דשנים אוחזים ובביאור דברי הש"ך העלה שם ב' ביאורים א' עפי"מ דמשמע מדברי התומים והנתיבות דרק בכדא"ג הוי הך דינא אבל בפסק של המע"ה דספ"ד ל"א כן וביאר שם דהסברא דכדא"ג יש סברת הרא"ש דמי שאמת אתו ימסור נפשו והיינו דרק כשיש ראי' מתפיסתו אז הוא בעלים גמור להקדיש משא"כ בהמע"ה דאינו בתורת ראי' רק מדין מוחזק וע"ז א"י לעשות הקדש שהאחר לא יוכל לתוקפו וה"ר לזה המהלך מקושית התומים ולכאורה כן משמע גם ממה שהעתיק התומים והנתיבות בחידושים תירוץ הש"ך דרק בכדא"ג ולא בבעיא דלא איפשטא, ב' והרב הכותב דקדק מלשון הש"ך ביאור אחר דה"ד כשהתפיסה הוא ברשות ב"ד משא"כ דהתפיסה הוא כעין שלא ברשות ב"ד דהא הפסק הוא יחלוקו ואיה"נ שכיום נשתנה הדין מ"מ הוא תפיסה שלא ברשות אבל לעולם אף במוחזק יש הך דתוס' ועפי"ז יישב קושית התומים, ועי"ש שהעלה עפי"ז ליישב דברי התוס' בגיזה ועבודה דחזינן דאף בלא כדא"ג יש הך דינא אבל להתומים והנתיבות נשאר בצע"ג, ובגוף הקושיא היה נ"ל בב' אופנים א' דהגמ' שם תירצה דקדושה הבאה מאליה שאני וי"ל דגם בהו"א ס"ל להגמ' דקדושה הבאה מאליה שאני אלא דסברו דהקדושה מגיזה ועבודה תלוי בתקפו כוהן והיינו משום דהקדושה הוא דיש לכוהן שייכות לזה ואי ת"כ מוצאין אין לכוהן חלק בו א"כ לא מסתבר דהתורה נתנה לזו קדושה כיון דהקדושה היינו דהוא לכוהן וע"כ דת"כ אין מוצאין וא"כ יש לכוהן חלק בו וע"כ שייך שיהא הקדושה דבכור וכל השאלה דגמ' היתה אם ע"י שי"ל זכות תקיפה י"ל כבר הכוח להקדיש משו"ז וע"ז ה"ר מהא דהתורה נתנה קדושה ע"ז וע"כ דהוא משום די"ל שייכות בהממון חזינן דהבינה התורה דמשו"ז יכול להקדש לחול וא"כ ה"ה הוא עצמו משום הזכות תפ'סה שי"ל אבל לעולם י"ל דרק הכא אף שבכ"פ יורד ע"י תקיפה מ"מ קדושה הבאה מאליה שאני, ב' דכה"ד דהש"ך דיכול לתקוף בחזרה היינו ע"י טענת ברי אבל כאן בספק בכור הוא טוען שמא וא"כ ע"י תקיפתו לא יוכל להוריד הקדושה דנשאר ספק איסור ואיה"נ דלחול הקדושה תלוי בזכותי ממונו של כוהן אבל אחר שכבר חל א"י להורידו ע"י טענת שמא, ובשנים אוחזים שייך טענת ברי וכדיבואר להלן.
עוד כתב הרב הכותב לבאר סברת התומים דהוא משום דכדא"ג יש הסברא דימסור נפשו ועפי"ז יישב מה שתמהו האחרונים על הנתיבות דכתב הנתיבות ליישב הסמ"ע דהוא משום ימסור נפשו ותמהו ע"ז דהא כאן הוא ספי"ד ואין הדין כדא"ג וכתב ליישב עפ"י התומים והנתיבות בחידושים דגם כאן כדא"ג, ולכאורה עדיין צ"ב דהא בסוף סימן קלט' כתב הש"ך דבספי"ד ל"ש סברת ימסור נפשו והכדא"ג שאומרים שם הוא במקום דאין פסק אחר ואף החולקים על הש"ך מיהו בסברא דאי"ש הראי' דימסור על ספי"ד כו"ע מודו וא"כ עדיין קשה דברי הנתיבות דאף שבספי"ד אומרים כדא"ג מ"מ אי"ש ימסור נפשו, והא דכתב התומים לתרץ דכאן גם כדא"ג יש לבאר בדרך שלישית דכונת הש"ך דרק בפסק של ב"ד מועיל מה שמקדיש שלא יוכל לתפוס בחזרה והיינו כגון בכדא"ג דהוא פסק ואף בלא סברת הרא"ש משא"כ בהמע"ה דהוא לא פסק רק ממוחזק לא מוצאים וע"ז כיון דאינו פסק וע"כ אין מועיל קדושתו שלא יוכל להפקיע וע"ז צריך בעלים גמור וע"כ בשנים אוחזים דאין הפסק כדא"ג אי"ז הדין, וע"ז תמה התומים דכאן כיום כבר יש פסק כדא"ג וכדכתב הדוגמא דמה יהא אם עכשיו יניחו בסימטא יהא כדא"ג ומה יש אם אוחזו עדיין נראה אותו כתקיפה חדשה דע"ז יש פסק דכדא"ג, וע"ז י"ל דהש"ך סובר דכ"ז שאין מניחו בסימטא אין רואים אותו לתקיפה חדשה וא"כ אין ע"ז פסק של כדא"ג, אולם יש לקיים דברי הכותב דשייך כאן סברת ימסור נפשו דהך דינא דבספי"ד ל"ש ימסור וכו' הוא לא כ"פ דכאן כיון דהספק אם היתה הודאה יכול לטעון ברי שלא היה כונתו להודות ל"מ להסוברים דמהני עדות חזינן דלא הוי ודאי הודאה אלא אף לדעת הש"ך דלא מהני עדות מ"מ י"ל דיכול לטעון ברי וע"כ שייך כאן ימסור נפשו, ואינו דומה למש"כ התוס' בב"ב דף קה. בד"ה אבל בסוגיא דתפוס לשון אחרון דאי"ש טענת ברי דשם י"ל משום דא"י מה דעת חבירו שאמר הלשונות משא"כ כאן דתלוי בדעתו דידיה שפיר י"ל דשייך טענת ברי, אולם עיין בתומים שכתב דהש"ך דלא אמר כדא"ג הוא לשיטתו בסוף סימן קלט' דבספי"ד ל"א כדא"ג ולפי"ד הרי כאן שייך וכמש"כ וכן תמה בשושנת יעקב ע"ד התומים, ובסברת התומים י"ל דס"ל דאף דשייך כאן טענת ברי מ"מ אי"ש שסברת ימסור יכריע בספי"ד, עכ"פ נמצינו למידים דכונת התומים בש"ך לא היה מכוח סברת ימסור דהרי כתב להדיא דגם כאן אי"ש וע"כ דלמד כמש"כ דרק בפסק משא"כ בהמע"ה.
<h4>יעקב חיים טננבוים</h4>
מודיעין עילית
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
ראיתי בקובץ גליון קמח שהעיר גיסי הר"ר יוחנן טראויס הי"ו כמה הערות נפלאים בפרק המניח וז"ל בהערה א, בהא דפליגי ר' יוחנן ור' נחמן בר יצחק (שם לא.) אי אמרינן דהיה לו להזהיר ולא הזהיר, וגם ר' יוחנן מודה דבעצם יש לו חיוב להזהיר ורק פטור משום דטריד, אמאי לא הוזכר חיוב זה לענין נשבר כדו בדף כ"ט דפליגי לאחר נפילה ופירשו התוס' שם דכל כמה דלא הוה ליה פנאי לסלק קרי שעת נפילה ואמאי לא אמרינן דיש חיוב להזהיר. ובכלל צ"ע מנ"ל חיוב להזהיר בבור הרי בתורה לא כתיב אלא פתיחה וכרייה, עכ"ל.
ונראה לבאר דודאי חיוב בור הוא על עשיית הבור דהיינו כרייה ופתיחה ואחר שעשהו חייב להסיר הבור ואין לו חיוב שמירה ואזהרה להבאים, משום דגדר חיובו אינו משום ממון המזיק שחייב משום שלא שמר ממונו אלא חייב משום שעשה תקלה לרבים, דכיון שהוא בעל התקלה חייב על ההיזק שתקלתו עושה לרבים, ומ"מ יש חיוב על אדם שהוא בעצמו בור להזהיר וכמו שיתבאר בעזה"י.
דהנה גדר מזיק דבור היינו תקלה לרבים, וביאור ענין התקלה הוא שעומד במקום רבים והוא תקלה להם שיכולים ליפול על ידו ולקבל היזק, דהיינו שאינו הולך ומזיק אלא שהוא דבר שאין אנשים נזהרין ממנו כיון שעומד במקום שהם הולכים והבור מכשילם שיפלו לתוכו, וא"כ אילו היה ביד הבור להזהיר בני אדם שלא יכשלו בו לא היה לו שם תקלה כל כך כיון שאינו מתקיל את הבאים לידו שהרי מזהירם, ואה"נ עדיין הוא קצת תקלה דאפילו עם האזהרה שלו נתקלין בו כיון שהוא ברשות הרבים אבל אינו תקלה כל כך.
ולכן אדם שכרה בור לאונסו כגון שנתקל באונס ונפלו כליו וכן אדם שנפל הוא עצמו ונעשה בור לרבים דפטור על עשיית הבור משום אונס ודאי הפטור שיש לו על עשיית הבור אינו אלא כל כמה שהיה אונס שיעשה על ידו בור כזה אבל אם היה אונס רק על עשיית בור שהוא תקלה קטנה ועשה בור שהוא תקלה גדולה לא נקרא אונס על זה שעשהו לתקלה גדולה וחייב שעל זה אין לו גדר אונס, וא"כ אדם שנפל באונס ונעשה בעצמו בור הרי הוא אונס על זה שהוא בור ברבים אבל אינו אונס להיות בור שהוא תקלה גדולה לרבים דהיינו שלא מזהיר את כולם דהא היה יכול ליפול ושיעשה על ידי נפילתו רק בור המזהיר את הבאים אצלו שלא יתקלו בו, ולכן אם לא הזהיר נמצא שהוא בור שהוא תקלה לבאים אצלו ועל לא היה אנוס שיצא ממנו בור שהוא תקלה כל כך ולכן חייב, אבל כשנתקל ונפלו כליו שהיה אנוס שיצא ממנו בור שאינו יכול להזהיר בני אדם הבאים אצלו פטור אפילו כשלא הזהיר שהרי אין עליו חיוב להזהיר שלא יכשלו בבורו.
ביקרא דאורייתא
יוחנן שיין
<h3>בענין בור ברשותו</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
בב"ק דף נ' ע"א מובא בתוס' ז"ל ד"ה בבור ברשותו שלפי' רש"י הק' שכותב שטעם דר"י שפוטר בור ברשותו, הוא משום שאומר להבאים ברשותו. לא די בזה שאני מניח לכם ליכנס ברשותי יש לכם עוד טענות על היזק בורי. ומסברא זו הבין תוס' ז"ל שאם היה בור סמוך לרה"ר שאין סברא זו לכו"ע הוא חייב. ע"כ דברי תוס' ז"ל. והמהר"ם שיף ז"ל ד"ה בפירש"י דארוח בה וכו' בא"ד כותב דאלולי דמיסתפינא היה נראה דעת רש"י דחופר בור ברשותו סמוך לרה"ר פטור לכו"ע שהרשות בידו לחפור ברשותו בכל מקום שרוצה עיי"ש דבריו באריכות. נמצא עכשיו לפי פי' המהר"ם שיף בפי' רש"י הק' שפיר טובא למה לא כתב רש"י הק' במשנה ציור של בור סמוך לרה"ר שהרי היה פטור לכו"ע. ובמשנה מיירי מה שחייב ועיין תוס' ז"ל דף מ"ט ע"ב ד"ה ברה"ר ופתחו לרה"י שכותב שרש"י הק' תפס ציור של הפקיר רשותו ולא תפס ציור של בור סמוך לרה"ר משום שיש ראיה מהגמ' שמיירי בבור באמצע רשותו. עיי"ש. וזהו רק לשיטת תוס' ז"ל בפי' רש"י הק' שבור סמוך לרה"ר חייב לכו"ע. ולפי' המהר"ם שיף ז"ל ניחא וד"ל .והוסיף בחור חשוב הי"ו נופך שבדף נ"א ע"א שואלת הגמ' בור של שני שותפין היכי משכחת לה עיי"ש כל הגמ'. וקשה למה לא תי' הגמ' שיש ציור בור סמוך לרה"ר שלפי' רש"י הק' לכו"ע חייב כנ"ל בתוס' ז"ל, וכך הקשה הכוס ישעות ז"ל ולפי' המהר"ם שיף ז"ל מתורץ היטב שלפי' רש"י הק' לכו"ע פטור וזהו הפלא ופלא.
בתודה ובברכת התורה
<h3>ביאור בדברי הגמ' בבא קמא ס"ה "תורא גנבי מינך, דיכרא גנבי מינך"</h3>
בן-ציון הכהן גוטשטיין
איתא במסכת בבא קמא דף ס"ה: בשיטת ר' חנינא, ד"גנב טלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור, משלם תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה כעין שגנב, משום דס"ל דשינוי אינו קונה, ולכן מחויב לשלם אף בטביחה ומכירה. ולא אמרינן, שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר, ובהמשך הגמ' מבואר הטעם, דמשלם כעין שגנב, ואינו משלם כפי שעת העמדה בדין, משום ד"תורא גנבי מינך, דיכרא גנבי מינך", ולכן אינו משלם כפי שעת הטביחה ומכירה דזו לא גנב, אלא משלם כפי שהיה שווה בשעת הגניבה.
ובביאור דברי הגמ' "תירא גנבי מינך, דיכרא גנבי מינך" כפשוטו כוונתו וכי גנבתי ממך [תורא] שור, והרי גנבתי ממך [דיכרא] עגל, ולכן איני צריך לשלם שור אלא עגל.
אפשר לפרש כוונת הגמ' באופן אחר, ד"תורא גנבי מינך" מוסב על ציור של "עגל ונעשה שור", ו"דיכרא גנבי מינך" מוסב על ציור של "טלה ונעשה איל", וביאור הגמ' הוא "תורא גנבי מינך" בתמיהא, כלומר, וכי גנבתי ממך שור [הרי גנבתי ממך רק עגל], וגן "דיכרא גנבי מינך" בתמיהא, כלומר, וכי גנבתי ממך איל [הרי גנבתי ממך רק טלה].
וכן נראה לבאר ד"דיכרא" פירושו איל, ע"פ רש"י בסנהדרין, (דף ע"ב. ד"ה דיכרא) שכותב "דיכרי אילים" עכ"ל, ודלא כצד הראשון הנ"ל ד"דיכרא" פירושו עגל. וכמו"כ בתרגום על הפסוק "ואילי צאנך לא אכלתי" (בראשית ל"א, ל"ח) מתרגם "ודיכרי ענך לא אכלית", וחזינן ד"דיכרא" פירושו אילים.
נמצינו למדים ב' ביאורים בכוונת הגמ', לצד הראשון הנ"ל מבואר בגמ' רק תמיהא אחת. ולצד השני הנ"ל מבואר בגמ' ב' תמיהות.
ונראה להוכיח מדברי התוס' רבינו פרץ כצד הראשון הנ"ל, שכותב (בד"ה כי קאמר רב). בא"ד דהיכא דאיכא שינוי הגוף לא משלם כדהשתא, ואפי' נשתנה ממילא נמי שלא על ידי הגנב, דשייך למימר "שמינה גנבי מינך כחושה גנבי מינך", וחזינן מדבריו, מהא דלא נקט רק "שמינה גנבי מינך", ונקט "שמינה גנבי מינך, כחושה גנבי מינך" משמע מלשונו דס"ל כמו"כ בביאור הגמ' "תורא גנבי מינך, דיכרא גנבי מינך" דכוונתו וכי גנבתי ממך [תורא] שור, והרי גנבתי ממך [דיכרא] איל, וכצד הראשון הנ"ל. אמנם אפשר לדחות דביאר את הגמ' כצד השני הנ"ל, אלא שבפירושו האריך לבאר בתוספת לשון.
וכן יש להוכיח מלשון התוס' (ד"ה אנא) שכותב בזה"ל: "אטו תורא גנבי מינך, דיכרא גנבי מנך" ע"כ, ומדנקט לשון "אטו" משמע שפירש את הגמ' בתמיהה אחת, "אטו תורא גנבי ממך", כלומר, האם גנבתי ממך "שור", "דיכרא גנבי ממך", כלומר, הרי גנבתי ממך רק "עגל", ומשו"ה נקט לשון "אטו" רק פעם אחת, ובתחילת התמיהה, דאם היה מפרש את הגמ' בב' תמיהות, היה צריך לנקוט לשון "אטו" פעם שנית, בתחילת תמיהה השנית, "אטו דיכרא גנבי ממך" ולא רק בתחילת תמיהה הראשונה "אטו תורא גנבי ממך", או לא לכתוב כלל לשון "אטו", כלשון הגמ', "תורא גנבי ממך, דיכרא גנבי ממך".
ויש להוכיח עוד כצד הראשון הנ"ל מלשון הרעק"א (דף ס"ו. בד"ה גם י"ל) שכותב בתוך דבריו "דנהי דגנב רק דיכא, מ"מ הגניבה אתייקר עתה ע"י דנעשה איל" ע"כ. ומוכח מלשונו שלא ביאר כוונת הגמ' כצד השני הנ"ל ד"דיכרא" פירושו איל, שהרי כותב בהמשך דבריו דאחר שהוא "דיכרא" נעשה איל, אלא ביאר כצד הראשון הנ"ל, וכי גנבתי ממך [תורא] שור, והרי גנבתי ממך [דיכרא] עגל.
אמנם נראה יותר לבאר כצד השני הנ"ל, כמו שנתבאר מרש"י בסנהדרין ד"דיכרא" פירושו איל, וכן מהתרגום דמתרגם "דיכרא" על איל.
וכן מדויק מלשון התוס' ד"ה טלאים כדמעיקרא (דף ס"ו.) שמפרש " וטעמא דטלאים משום דא"ל תורא גנבי מינך" ע"כ. ואם הוא תמיהא אחת כצד הראשון הנ"ל היו צריכים התוס' להוסיף בדבריהם "דיכרא גנבי מינך" שכוונתו לבאר וכי גנבתי ממך [תורא] שור, והרי גנבתי ממך [דיכרא] עגל, ומדלא הוסיפו "דיכרא גנבי מינך" משמע דס"ל כצד השני הנ"ל דב' תמיהות הן, ומשו"ה נקט אחד מהתמיהות, ואפשר לדחות דבאמת ס"ל להתוס' כצד הראשון הנ"ל דתמיהא אחת היא, אלא שנקט את תחילת התמיהא.
וכמו"כ אפשר לדייק מלשון הפנ"י כצד השני הנ"ל שכותב (דף ס"ו. ד"ה בא"ד משלם כפל נמי) בתוך דבריו "מכל מקום משלם כדמעיקרא משום דאומר לו דיכרא גנבי מינך" ומדנקט רק תמיהא אחת, חזינן נמי שפירש כצד השני הנ"ל דב' תמיהות הם, ולא כצד הראשון הנ"ל דתמיהא אחת היא, דא"כ היה צריך להוסיף בדבריו "תורא גנבי מינך, דיכרא גנבי מינך". אולם יש לדחות דבאמת ס"ל לפנ"י כצד הראשון הנ"ל. דתמיהא אחת היא, אלא שנוקט רק חלק מהתמיהא. "דיכרא גנבי מינך" כלומר שגנבתי רק [דיכרא] עגל.
<h4>ישראל ביניק</h4>
ישיבת בית אהרן וישראל
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>והראנו ה' א' בנחמות ציון עירו</h3>
והראנו ה' א' בנחמת ציון עירו - כך הוא הנוסח כמעט בכל ספרי ברכת המזון
נוסח אשכנז ופולין המצויים כיום, בנחמת - לשון יחיד.
ברם, לא כך תקנו אנשי כנסת הגדולה.
תוך כדי עריכת סדר ברכת המזון נבדקו למעלה מששים ספרי ברכת המזון כתבי-יד ודפוסים נוסח אשכנז ופולין דייקא. שנכתבו ונדפסו בין השנים ר' ועד תקל"ו, כלומר במשך שלש מאות ושלשים ושש שנים. ובכולם כאחד. הנוסח המופיע בהם הוא: בנחמות ציון עירו - לשון רבים.
וכן איתא בירושלמי ברכות ר"פ אין עומדין גבי אליהו הנביא ואלישע : "ויהי המה הלכים הלוך ודבר" (מלכים-ב ב, יא). במה היו עוסקין וכו'. רבי יודן בריה דרבי אייבו אמר: בנחמות ירושלם היו עוסקין, כמה דאמר "דברו על לב ירושלם" (ישעיה מ, ב').
והמדרשים מלאים שירושלם תתנחם הרבה נחמות על הרבה דברים. ואכהמ"ל.
ועל כל פנים. זהו נוסח אשכנז ופולין האמיתי.
מי 'שזיכה את הרבים' ושלח ידו בקדשים להשחית נוסחא קדמונית זו ולהמעיט תפלת ישראל, הוא איצק סטנוב בספרו 'ויעתר יצחק' (ברלין תקמ"ד), ואחר כך בסידורים שהדפיס.
ועדיין לא נתפשט קלקולו כל כך .שכן בהרבה סידורים שנדפסו לאחר מכן, נותרה על כנה הנוסחא הישנה בנחמות ציון עירו - לשון רבים. ונמנה רק שלושה מתוך רבים: סידור האריז"ל שהדפיסו חכמי בראד (ז'אלקווא תקמ"א); סידור רבי שבתי מראשקוב (לפנינו דפוס למברג תרכ"ו) ; וסידור האריז"ל שתיקן רבי אשר (לבוב תקמ"ח), ועוד הרבה סידורים סתם.
אלא שכידוע. הרוו"ה נמשך הרבה אחרי סטנוב, ואחרי שהוא קבע את הנוסח החדש בסידורי "שפה ברורה" שלו [לפני הכותב היו אלו שנדפסו בשנת תקפ"ה, תקצ"א ותקצ"ב], נמשכו כמעט כולם אחריו. עד היום. ולא היא!
'נמשכו כמעט כולם אחריו' אמרנו, אכן, למעט אלו שלא הושפעו על ידי רוו"ה, כגון האשכנזים באיטליאה שלא שינו נוסחתם הישנה. וכן הוא בסידור 'תפלות ישראל כמנהג האשכנזים' שנדפס בליוורנו דפוס בילפורטה, תךס"ה; ובימינו: בסידור 'אור הישר' מנהג סלונים, ובסידור 'בית אהרן וישראל' מנהג קארלין שנת תשי"ב = בכל אלו נשארה הנוסחא הישנה: "בנחמות ציון עירך".
ויהי רצון שנזכה כולנו לראות במהרה בנחמות ציון, אבכי"ר.
<h4>ספרי ברכת המזון</h4>
כולל גם סידורים, ספרי זמירות ו'הגדה של פסח' שיש בהם ברכת המזון (לפי סדר שנת הכתיבה והדפוס)
<h4>נוסח אשכנז ופולין</h4>
א. הגדה של פסח: כת"י בריטיש מוזיאום. עם פירושי הרוקח, נכתב באשכנז בשנת ר' לערך. ד"צ יפן
תשמ"ו.
ב. [ברכת המזון וזמירות]: פראג, דפוס גרשום כהן, רע"ה. נדפס בלי שער.
ג. הגדה של פסח: פראג, דפוס גרשום כהן, רפ"ז.
ד. סדר הגדות של פסח: מנטובה ש"ך.
ה. סדור ברכה: כמנהג האשכנזים, מנטובה שכ"ג.
ו. ברכת המזון: עם פירוש רבי נתן שפירא. לובלין, דפוס קלונימוס יפה, של"ה.
רק מהדורה זו נדפסה בחיי המחבר. שלשת האחרות = להלן ט, יג, טו = נדפסו לאחר פטירתו. ישנם שינויים במהדורות האחרונות לעומת המהדורה הראשונה.
ז. ברכת המזון וזמירות ופירושיהם: עם פירוש רבי יחיאל ב"ר ידידיה המכונה רבי מיכל מאראפטשיק,
בעל מחבר ספר 'סדר ברכות' ו'מנחה חדשה', [קרקא] ש"מ.
ח. ברכת המזון: עם פירוש רבי נתן שפירא. [כנ"ל אות ו. מהדורה שניה (?)]. קרקא, דפוס יצחק
פרוסטיץ, שמ"ג. [טופס חסר].
ט. 'נשא ברכה מאת יי': סדר ברכה כמנהג האשכנזים. ויניציאה, דפוס זואן די גארה, שמ"ו.
י. סדר הגדות של פסח: עם פירוש קיצור 'זבח פסח' לרבי יצחק ב"ר אברהם [חיות]. פראג ש"ן.
יא. ברכת המזון וזמירות ופירושיהם: כנ"ל אות ז. מהדורה שניה (?) עם שינויים. חסר בתחלתו ובסופו
וכן באמצע. [קראקא בין ש"מ לשנ"ז, או שמא קודם ש"מ, אך לא אחר שנ"ז].
יב. ברכת המזון וזמירות ופירושיהם: כנ"ל אות ז, יא. מהדורה שלישית (?) עם שינויים. קראקא שנ"ז. יג. ברכת המזון: עם פירוש רבי נתן שפירא. [כנ"ל אות ו ט. מהדורה שלישית (?)] לובלין שנ"ט. יד. ברכת המזון: באסיליאה, דפוס קונראד וואלדקירך, שנת ['משך'[ ]ש"ס].
טו. ברכת המזון: עם פירוש רבי נתן שפירא. [כנ"ל אות ו, ט, יג]. ברם, נוסח ברכת המזון כאן, הוא מה שהעתיק רבי נפתלי ברבי זכריה מנדל מכתב ידו של רבי שבתי סופר. ויניציאה, דפוס זואן דגארה, שס"ג. טז. ברכת המזון וזמירות: פראג, תחת ממשלת הקיסר פרדיננוס [השני], חש"ד, [שע"ט - שצ"ז].
יז. סדר זמירות של שבת: כמנהג אשכנז ופולין ופיהם ומעררין. [הענא] שפ"ג.
יח. הגדה של פסח: עם פירוש 'חלקת מחוקק' לרבי משה דרשן. פראג שפ"ד.
יט. הגדה של פסח: מנהג אשכנז. ויניציאה, דפוס ייואני קאליוני, שפ"ט.
כ. ברכת המזון 'יברכנו אלהים אלהינו': כמנהג אשכנז ופולין.
אמסטרדם, [היתה זא"ת] [ת"ח].
כא. סדר הגדה של פסח: אמסטרדם, דפוס אורי וייבש, תכ"ב.
כב. בשם יי - ברכת המזון: זולצבאך, דפוס יצחק כ"ץ, חש"ד [ת"ל].
(התאריך - על פי מכתב הקדשה שצורף לטופס הספר שהגיש המדפיס למושל המחוז).
כג. אור חדש: הלכות ברכת הנהנין ובו נוסח ברכת המזון לא מנוקד, לרבי חיים באכנער. אמסטרדם,
דפוס אורי וייבש, [בו יגדל שלום] [תל"א].
כד. הגדה של פסח: עם פירוש 'פסח מעובין' לרבנו חיים בנבנישתי בעל 'כנסת הגדולה'. ויניציאה, דפוס
ברוגודין, תמ"ב.
כה. סדר ברכת המזון: ווילהרמשדארף, דפוס יצחק כ"ץ , תמ"ז.
כו. סדר ברכת המזון: דיהרנפארט, דפוס רבי שבתי משורר, תנ"ב.
כז. ברכת המזון: כמנהג אשכנז ופולין, אמסטרדם תנ"ד.
כח. הגדה של פסח: נוסח אשכנז וספרד. אמסטרדם, דפוס השותפים אשר אנשיל ויששכר בער, תנ"ה. כט. ברכת המזון: לשובע ולא לרזון, יברכנו אלהים אלהינו. כמנהג אשכנז ופולין. פרנקפורט דמיין, דפוס
יוזפא כ"ץ, תנ"ו.
ל. סדור מברכה: כמנהג ק"ק אשכנז, ויניציאה, דפוס וינדראמין, תנ"ח.
לא. ברכת המזון: כמנהג אשכנז ופולין ,אמסטרדם, דפוס עמנואל עטיאש, תס"א.
לב. ברכת המזון: כמנהג אשכנז ופולין. אמסטרדם. דפוס עמנואל עטיאש, [מכת"ב[ ]תס"ב].
לג. סוד ה': דיני מילה ועניניה, לרבי דוד דלידא, אב"ד אמסטרדם.
אמסטרדם. דפוס שלמה פרופס, תס"ט.
לד. הגדה של פסח: עם פירוש 'מטה אהרן' לרבי אהרן דרשן תאומים אכ"ד וורמייזא וקראקא. פרנקפורט
דמיין ת"ע.
לה. הגדה של פסח: אמסטרדם, דפוס שלמה פרופס, תע"ב.
לו. שומר הברית: דיני מילה ועניניה. אמסטרדם, דפוס יוסף דיין, תע"ט.
לז. הגדה של פסח: עם פירוש 'עבודת הגפן' לרבי יהודה לייב ב"ר וואלף אב"ד לבשוב ופינסק. אופנבך
תפ"ב.
לח. מטה יהודה: סדר ברכת המזון וזמירות, עם פירוש רבי לייב ב"ר שמואל אופנהיים 'שהיה אחד
מדייני ק"ק גלוגא רבתא', אופיבאך תפ"ג.
ספר זה זכה להסכמותיהם של הגאונים רבי יוסף שמואל מקראקא, רבי דוד אופנהיים, רבי אברהם ברודא מפרנקפורט ורבי שמואל שאטין כ"ץ, המהרשש"ך.
לט. ברכת המזון: כמנהג אשכנז ופולין. אמסטרדם, יצחק בר יעקב דקארדווא, [כ"ל הכתו"ב] [תפ"ג]. מ. הגדה של פסח: כתב-יד. נכתב בפרנקפורט דמיין תפ"ה. ד"צ ניו-יורק תשכ"ב.
מא. בית תפלה: סידור בהוצאת רבי זלמן הענא. יעסניץ תפ"ה.
מב. ברכת המזון: כמנהג אשכנז ופולין, פרנקפורט דמיין, דפוס זלמן אפטרוד ומשה גמבורג, תפ"ז. מג. צרור החיים: לרבי משה ברבי יעקב חגיז, ובו סדר קידוש והבדלה וברכת המזון. וונזבק, דפוס ר'
ישראל ב"ר אברהם, תפ"ח.
מד. הגדה של פסח: כתב-יד. נכתב בהמבורג תפ"ח. ד"צ ניו-יורק תש"מ.
מה. הגדה של פסח: כתב-יד. נכתב בהמבורג תצ"א. ד"צ ניו-יורק תשכ"א.
מו. הגדה של פסח: כתב-יד. נכתב באלטונה תצ"ח. ד"צ ניו-יורק תשל"ז.
מז. הגדה של פסח: פיורדא, (חסר שם מדפיס), תק"א.
מח. סדור 'עמודי שמים': להגריעב"ץ. אלטונה תק"ה.
מט. הגדה של פסח: כתב-יד. נכתב בשנת תקי"ג. ד"צ ניו-יורק תשכ"ג.
נ. הגדה של פסח: זולצבאך, דפוס ר' זלמן ב"ר אהרן, תקט"ו.
נא. סדר תפלות: כמנהג פולין. אמסטרדם, דפוס האחים פרופס, תקכ"ו].
נב. הגדה של פסח: כתב-יד. נכתב בשנת [נתנא"ל] תקל"א, על ידי ר' נתנאל ב"ר אהרן סג"ל סופר סת"ם,
ד"צ ניו-יורק תשל"א, בשם 'הגדת תל אביב'.
נג. סדר ברכות: כמנהג ק"ק אשכנזים. מנטובה, דפוס אליעזר שלמה מאיטליאה, [תמצאו[ ]תקל"ז]. נד. הגדה של פסח: כתב-יד. נכתב בקיצע הסמוכה לפרשבורג בשנת תקמ"ב. ד"צ ניו-יורק תשל"ה.
<h3>הערות ותיקונים בנוסח קינות לתשעה באב</h3>
א' באב"ד ירושלם
לכבוד מערכת "בית אהרן וישראל" הנכבדה!
אבא בזה להעיר על פיוטי הקינות הנהוגים לומר כמנהגי האשכנזים לפי הסדר הנפוץ היום היו לפני מהדורת ר' דניאל גולדשמידט הוצאת מוסד הרב קוק (להלן רד"ג) ומהדורת קינות המפורש להר' יעקב וינגרטן שליט"א (להלן רי"ו).
מספר הסימנים מסימן ג' שונה כי אצל רד"ג נוסף סימן ג' ומכאן ואילך הסימנים שלו רבים במספר אחד, לכן אכתוב לפי המיספור הרגיל (כפי שנדפס אצל רי"ו וכן הוא בכל הדפוסים המצויים). הערות שהם רק על אחד הדפוסים נכתבו לפי סימני אותו דפוס, לא אעיר בזה על דברים התלויים בשנויי נוסחאות רק על דברים שהם טעויות פשוטות ועל ביאור הדברים.
* סימן א. כי שלוח עבדים בטלנו = ירמיה לד ח-כב.
* סימן ו אצל רד"ג שורה 3 גם בכו במרד = צ"ל במרר.
* סימן ט אצל רד"ג בכותרת א-ל משולש = צריך להוסיף והסוגר תשר"ק.
* סימן י' אצל רד"ג שורה 18 להוסיף בסוף למה וכו'.
* שם שורה 44 והשלחתי בחית כצ"ל.
* סימן י' ופקד עלי עון נוב וגבעון. פירש רי"ו הריגת נוב עיר הכהנים והגבעונים שספקו לה לחם ומזון. וצריך עיון דבסנהדרין צה. אמרינן עוד היום בנוב לעמוד אמר רב הונא אותו היום נשתייר מעונה של נוב ופירש"י דמפני עון שהיה להם לישראל על שנהרגו כהני נוב קבע הקב"ה העונש עד אותו היום עכ"ל, הרי דעד סנחריב היה העון קיים ותו לא וא"כ איך נצטרף בימי החורבן וצ"ע.
* סימן י"א אצל רד"ג שורה 49 ושככה חמה כצ"ל.
* סימן י"ד אצל רד"ג בפירוש שורה 21 ערץ כנוי לשמים. אין צריך לזה כי ערץ לשון תוקף וחוזק וכ"כ רי"ו.
* סימן ט"ו אצל רד"ג שורה 20 ושר שמומו כצ"ל.
*1 סימן ו' קראתי ליושבי גבעון עוד הם זרמוני, לא מצאתי שאנשי גבעון היה להם יד בחורבן ביהמ"ק. וצריך בדיקה ופשפוש.
* סימן י"ד. פצו פיהם חג ה' בשילה, דימו כי לעד יהיה שם מושלו, פעלו שקר והשילו עד כי יבא שילה. פירשו המפרשים עד כי יבא שילה משיח. וצ"ע וכי כשיבא משיח תשרה שכינה בשילה הלא בבית עולמים תהיה. ויתכן לפרש עפ"י מש"כ ראב"ע ועיין אברבנאל בפירוש הפסוק עד כי יבא שילה פירוש שלא יסור מלכות מיהודה עד כי יבא שילה פירוש שילה שם העיר ועד כי יבא כמו כי בא השמש ואמר כי יהיה ליהודה שררה עד כי יכלה שילה ואז יתקבצו שבטים ליהודה כמ"ש וימאס באהל יוסף ויטוש משכן שילה וגו' ויבחר בדוד עבדו עכ"ד. ויתכן שגם הפייטן פירש כן ונקט עד כי יבא שילה (=בעתיד) במקום עד כי בא שילה (=בעבר) כלשון המקרא, ועדיין צריך עיון.
* עוד בפיוט זה ט"ו אצל רד"ג שורה 33 ואחר?י צ"ל ואחר?י ועיין מקורו אצל רי"ו הערה .24
* סימן ט"ו אצל רי"ו בראש הפיוט צריך להוסיף על המילים לאחר כל ג' בתים = מתחיל בית אחד בפסוקי זכור ה' (איכה ה) ומסיים בפסוקי התוכחה.
* שם ויחמוס וכו' הרפישי צ"ל בש' ימנית (וכן הוא החרוז) דלא כרד"ג בש' שמאלית, ופירוש המילה על פי לשון המדרש (ב"ר צג, ו) דין רפש מבית אבא ופי' המפרשים זאת הבעיטה ואין צריך למה שנדחק רי"ו.
* סימן יז במהד' רד"ג פירשו הכל לפי הויקרא רבה ובעמ' עג פירוש לשורה 7 כ' על גבי המזבח, והנה הפייטן מדבר מלפני ולפנים לכן האמת שמקורו בגיטין דף נו כמ"ש רי"ו.
* סימן יח אצל רד"ג עמ' עה שורה 2 המדודים כצ"ל.
* סימן יח אתה הינקת ולמה ושופטיהם כ"ה אצל רד"ג וכצ"ל לפי הא' ב'.
* אתה מרום ... עד כי נגע צר באישון רי"ו לא כתב המקור ומקורו בזכריה ב יב וע"ש במנחת שי באורך רב.
* סימן יט לך ה' הצדקה בקימת שילה ונוב וגבעון וכו' שחרבו. צריך עיון דגבעון מעולם לא חרב שהרי משם באו לבית עולמים ואם תאמר שמונה כל מקומות המקדש מדוע אינו מונה גלגל (זבחים קיב:). * סימן כ עמ' רו אצל רי"ו מספידים וקוראים ובפירוש וקורעים. קול אומר קרא ואמר מה אקרע? * סימן כג אצל רד"ג שורה 7 גוי עז כורה שוחה צ"ל דורש שוחה כמ"ש רי"ו בעמ' ריד וכ"כ בשנו"ס ופירושו כמ"ש רי"ו בעמ' רסח הערה 2 שהמסעות התחילו בגלל קבר אותו האיש ע"ש ובלשון הקדמונים נקרא זה המקום "שוחה" ראה סיבוב ר' פתחיה מרעגנסבורג (בתוך "אוצר מסעות" לאייזנשטיין עמ' 56) וז"ל ורחקו משם ה"שוחה" ורצונו לומר קבר אותו האיש ימ"ש.
* עוד בסימן זה אצל רי"ו עמ' ריד הילילי שמים וזעקי אדמה = צריך להוסיף הפזמון אריד בשיחי ואהימה וכו'.
* בסימן כג עמ' ר"כ אצל רי"ו וסהר עת זמנה השלימה = צריך להוסיף ואהימה מימים וכו'.
* סימן כה אצל רד"ג ביאור לשורה 41 בל נבוכדנצר נקרא כן ע"ש אלהיו. לא ידעתי מנין לו כן. * סימן כו אצל רד"ג שורה 5 ובכו ב?כ?ה ב?כ?ה כצ"ל.
* סימן כ"ה אצל רי"ו. עמ' רכ"ט נגועו כולהם עשרה. כאן יש הפסק קטע. בעמ' רל פעמים קדשו שם המיוחד במורא לבטל הקטע. כלולי כתר על ראשם לעטרה. קטע ומדרשי התורה - לבטל הקטע.
* סימן כ"ה (אצל רד"ג כו עמ' צז, אצל רי"ו עמ' רלב) מי כמוכה נושא באלומות עיין מה שנדחקו בפירושו והנכון שהוא עפ"י מאמרם ז"ל הובא ביל"ש פ' בשלח רמז ר"נ מי כמוכה באלים מי כמוכה רואה בעלבון בניך ושותק ובסוף הסימן מי כמוכה באלים מי כמוכה באלמים.
* סימן כז אצל רד"ג השורות החוזרות אם כאדם עברו וכו' וכן השורה מה אעשה לכם בני וכו' לכאורה קשורות יותר לקטע הבא מאשר לקטע הקודם וצ"ע.
* סימן כט (אצל רי"ו עמ' רמו אצל רד"ג עמ' קו) המכות האלו הוכיתי בית מאהבי, הפירוש הנכון עפ"י המדרש (הובא בילקוט שמעוני זכריה רמז תקפא) אשר הוכיתי בית מאהבי המכות האלו גרמו לי ליאהב לאבי שבשמים מה לך יוצא ליסקל על ששמרתי את השבת וכו' מה לך לוקה בפרגל על שעשיתי רצון אבי שבשמים עכ"ל.
* שם אצל רד"ג בביאור לשורה 56 צריך להוסיף ב"ק ס.
שם בביאור לשורה 65 בפורפרך היות, רמז לדבר שטיפות דמי ההרוגים כביכול על לבושו של הקב"ה ניתן למצוא בשמות רבה פרשה כ אות יא על הפסוק מדוע אדום ללבושך ע"ש.
* סימן לא אהלי ישמעאלים ומחנות ערלים, מנהג היהודים לקרוא לנוצרים "ערלים" מול הישמעאלים שהם מהולים.
* סימן לב אצל רי"ו עמ' רסד סבוכים בצרות ראשי משמרות צ"ל בהיפך ראשי משמרות סבוכים בצרות כי כך הוא לפי סדר הא"ב וכך נדפס אצל רד"ג עמ' קטז שורה 33.
* סימן לד אצל רד"ג שורה 6 וזיחלו פירוש נשכו כנשוך זוחלי עפר.
* באותו סימן לג אצל רי"ו בי"א למחזור רנ"ו פירוש למחזורי העיבור של י"ט שנה.
* אצל רד"ג שורה 13 מת?י חרב כצ"ל.
* שם ביאור לשורה 15 ערום פירוש להפשיט ערום.
* סי' לה תזעק זעקת חשבון כתב רי"ו בנפלה ביד ישראל אמנם לפי מקורו בירמיה (מח לד) מדובר במפלת מואב ביד נבוכדנצר וכמו שהמשיך הפייטן תבכה בכי מיפעת:
* סימן לז בך כל בהמה ועוף חכמו, בהמה מצאנו לבן יאיר חמוריך אבל עוף היכן מצאנו ותירץ אאמו"ר הרב שלמה הלוי שליט"א שכוונת הפייטן לעורבים שכלכלו את אליהו ואולי הכוונה גם למעשה הנזכר בזוהר חדש פ' תבוא שר' יוסי בר יהודה שלח מכתב לרשב"י ע"י יונה. ועדיין צ"ע:
* שם יקר כמו יהלום מחצב הרריך, מכאן ראיה ברורה להמעשה הידוע עם הרה"ק ר' אברהם דוב מאוורוטש זצ"ל מח"ס בת-עין:
* סימן לט אצל רד"ג שורה 9 עטות תחלה צ"ל תהלה.
* סימן מ' (אצל רי"ו עמ' ש הערה 8) ושניהם אברהם ושם בן נח היו כהנים כמ"ש ומלכי צדק וגו' והוא כהן וגו' ואצל אאע"ה אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק ע' נדרים לב:
* שם זמן לילה בא לברכה פי' רי"ו לילי שבתות וא"צ לכך עיין אצל רד"ג עמ' קלג ביאור לשורה .18 * שם בשוק שוקקו שחקו והשתקשקו פירושו עפ"י אמרם ז"ל (ב"ב צ"א:) א"ר יוחנן נהירנא כד הוו מטיילין וטלייא וטלייתא כבר שיתסר ושיבסר בשוקא ולא חטאן.
* סימן מב על רדידייך נ"א דודיך הנוסח רדידייך מוטעה כי כל שורה נגמרת במילה לפי סדר א' ב' אבודיך בחיריך גדודייך והנכון דרדייך כמ"ש רד"ג (עמ' קלח) וע"ש פירושו וע"ש שכך מוכרח לפי המשקל.
* שם טוען בטענת ממאנת במרד, הלשון הוא כלשון חז"ל "מורדת" עיין כתובות דף סג.
* עוד שם ולא יכלו לאפות סמידיך אין הכוונה למנחת סולת כי מנחת סולת לא נאפתה רק הכוונה למנחות העשויות מסולת לחם הפנים חביתין ומאפה תנור וכו'.
יתן ה' וכמאמר הרה"ק מרוזין עוד שנה זו נשורר הקינות בקול רינה ותודה והמון חוגג לעלות ולראות בהר ה' ובמקום קדשו.
<h4>אברהם יעקב הלוי איצקוביץ</h4>
ירושלים ת"ו
<h3>תיקוני מ"מ במנחת חינוך מהדו' מכון י-ם</h3>
א
מנחת חינוך מצוה שסג. (במהדו' מכון ירושלים אות י"א) ד"ה והנה אנדרוגינוס אף למאן דאמר זכר הוא מ"מ לענין זה פטור עיין בנדה שם (דף כח) בתוס' באריכות ע"כ.
ובמהדו' מכון ירושלים כתבו מראה מקום לדברי התוס' ואף הכניסו זאת בגוף דברי המנח"ח, שהוא שם ע"ב בד"ה "דהא" ור"ל ד"ה "הא".
והמכוון בדברי המנח"ח הוא, למה שביארו תוס' דמאי דקאמר רב דבעינן לענין שילוח מחנות זכר ודאי ונקבה ודאית ולא אנדרוגינוס, האי אנדרוגינוס לאו משום דספק הוא ממעטינן ליה [דלא איצטריך קרא למעוטי ספיקא] אלא מטעם דהוא זכר משונה או נקבה משונה ממעטינן ליה ולפי"ז אף למאן דאמר אנדרוגינוס זכר הוא, אינו בכלל שילוח מחנות מטעם דזכר משונה הוא.
אך לפי"ז הציון לתוס' ד"ה הא, אינו נכון, דשם אינו מבואר על מיעוט אנדרוגינוס משילוח מחנות אם הוא מטעם ספק או מטעם דמשונה הוא.
אלא יש לציין לתוס' שם ע"א ד"ה שנאמר דשם אכן ביארו זאת.
<h4>ב</h4>
מנחת חינוך מצוה שצו. אות ב' במהדורת מכון ירושלים, ד"ה ותרומת מעשר ומעשר וכו' ועיין בתוס' גיטין שם (ל"א ע"א) שכתבו דבכל המעשרות הדין כן (דניטלים במחשבה) אע"פ דונחשב גבי תרומה כתיב, עי"ש שמביאין ראיות לדבריהם וגם הר"מ מודה לזה וסמך על מה שכתב בפ"א ממעשר דכל מה שאמרנו בתרומה וכו' הוא הדין במעשר עי"ש. ע"כ.
ובמהדו' מכון ירושלים הוסיפו מ"מ לדברי התוס' גיטין ואף הדפיסו זאת כדברי המנח"ח עצמו, שהוא שם בדף לא בד"ה כשם. ונתכונו למש"כ התוס' שם וז"ל ונראה דלית ליה כלל לאבא אלעזר בן גמלא מרבה במעשרות מעשרותיו מקולקלין דבמעשר [ראשון] נמי שרי מאומד כדאמרי' בסוף בכורות וכו'.
ואין נראה כלל שנתכוין המנח"ח לדביר תוס' אלו, דהא לא מיירי התוס' ממחשבה אלא ממאומד.
ועוד דבסו"ד חזרו והסתפקו בזה לומר דדין זה דמהני מאומד במעשר לאו אליבא דכו"ע הוא וכמש"כ וז"ל נהי דר' יוסי ברבי יהודה סבר דאפילו מעשר ניטל מאומד דלמא אבא אלעזר בן גמלא לית ליה הך סברא. ע"כ.
ועוד הא לשון המנח"ח הוא ועיין בתוס' גיטין שם שכתבו דבכל המעשרות הדין כן ע"כ. והיינו דאף במעשר שני ועני הדין כן ואילו כאן לא מיירי התוס' אלא ממעשר ראשון וכפי דנוסף בדבריהם בסוגריים ואף ראייתו אינו אלא לענין מעשר ראשון, וכ"כ מהרש"א להדיא ע"ש.
עוד יש להוכיח מלשונו: עי"ש שמביאין ראיות לדבריהם ע"כ. ואילו כאן לא הביאו התוס' אלא ראיה אחת. וברור דכונת המנח"ח הוא לדברי תוס' שם בד"ה במחשבה שכתבו וז"ל ולענין לאכול בלא הפרשה אין קפידא לכ"ע אפילו בכל המעשרות דלא כתיב בהו ונחשב דשרי בכל מקום אע"פ שעתה אין מפריש כלום. כדמוכח ההיא דהלוקח מבין הכותים וכו' ובמעשר שני שרינן כשאומר בצפונו או בדרומו. ע"כ. ולישנא דהמנח"ח יראה כל רואה דבתר לישנא דהאי תוס' אזלא.
וראיית המנח"ח היא דהא דין זה דמותר לאכול בלא הפרשה דתרומה מן החולין חזינן ברש"י דמדיני מחשבה הוא ומשום דתרומה ניטלת במחשבה לכך מותר לאכול בלא הפרשה וכמו שהביאו תוס' בדיבור זה דברי רש"י וז"ל במחשבה פי' בקונטרס שנותן עיניו בצד זה לשם תרומה ואוכל בצד זה ואע"פ שלא הפריש, משמע שרצה לומר משום דכתיב ונחשב שרי לאכול בלא הפרשה ושרינן נמי בשתיקה ע"י שנותן עיניו בצד זה וכל זה נפקא מונחשב. ע"כ. והיינו דמונחשב נפקא לן שני דינים חדא דאפשר להחיל תרומה בלא דיבור, ועוד, דא"צ להפריש תרומה מן החולין.
וכיון דדין זה דאפשר לאכול בלא הפרשה נמי מדיני מחשבה הוא וכתבו תוס' דדין זה נוהג בכל המעשרות ש"מ להמנח"ח דדיני מחשבה כולם דהיינו אף להחיל בלא דיבור נוהג בכל המעשרות.
ומש"כ המנח"ח דאף הר"מ מודה לזה היינו דמודה לכלל זה דמחשבה מהני בכל המעשרות, אבל מ"מ לדידיה לא איקרי מחשבה אלא להחיל בלא דיבור אבל לאכול בלא הפרשה לא נכלל להר"מ אליבא דהמנח"ח בדיני מחשבה, וכמש"כ לעיל שם דאף בתרומה לא מהני וכ"ש בשאר מעשרות.
<h3>מיהו מחבר הספר "דמשק אליעזר" הספרדי</h3>
חיים יצחק טרבילו
לכבוד הירחון היקר והנפלא "בית אהרן וישראל" שלום רב וכט"ס !
היות וראיתי לכמה ממחברי זמננו שציינו לספר דמשק אליעזר וכתבו שהוא לגאון בעל ה"פלא יועץ", אמרתי אבוא אעירה בזאת לתועלת הרבים כי רבים הם הטועים בזאת.
ראשית כל אכתוב בקציר'ת האומ'ר תוכן ספר זה, והוא: ספר מערכות בענינים שונים ע"ס הא"ב, ונתחבר ע"י הגאון ר' אליעזר ב"ר שם טוב פאפו זצ"ל, ונדפס ע"י המחבר בירושלים בשנת תרנ"ב.
ולאחר שכתבנו זאת מובן ממה נבעה טעות זאת, דספר זה נכתב גם ע"י חכם ששמו רבי אליעזר פאפו. אך החכם עיניו בראשו יראה שספר זה אינו לבעל הפלא יועץ שהרי אביו של הרב דמשק אליעזר הוא רבי שם טוב, ואביו של הרב "פלא יועץ" הוא רבי יצחק.
ועוד שספר זה נדפס בשנת תרנ"ב בחיי המחבר כפי שיראה הרואה בשער הספר, והגאון בעל הפלא יועץ נפטר כבר בשנת תקפ"ח כידוע.
והפל'א הגדול ביותר שהקורא בספר הנ"ל ישר יחזו פנימו שהוא אינו לגאון בעל הפלא יועץ שהרי מזכיר את הספר פלא יועץ כמה וכמה פעמים בפשטות ואינו כותב בספרי, או לשונות כעין זה המעידים שהוא בעל הפלא יועץ, עיין מערכת י אות א', ומע' ד אות יד, ומע' כ' אות ל"א, ועוד מקומות רבים. ועיין במערכת י' אות א' שכתב בזה"ל: בעיני יפלא מ"ש הרב פלא יועץ וכו'. וע"ע במע' א אות י', ומע' ב' אות ט', ומע' ה' אות ח', ועוד מקומות. שהזכיר את הספר "חסד לאלפים" שהוא אחד מחיבוריו הנפלאים של הגאון בעל הפלא יועץ זיע"א. ויתרה מזאת דהנה הקורא בספר הנ"ל יראה שמזכיר עוד ספרים רבים שנדפסו שנים רבות אחרי פטירת הפלא יועץ ודוגמא חיה לזאת שמזכיר בספרו עשרות פעמים את הספר "יפה ללב" למר בריה דרבינא הגאון רבי יצחק ניסים רחמים פאלאג'י זצ"ל. ע"ש והבן כי פשוט הוא.
ומכאן נלמד כמה חשוב לפני שכותבים דבר בשם מחבר לעיין בגוף הספר. ונראה שטעות זאת פעמים רבות נובעת מזה שמעתיקים אחד מן השני בלא להזכיר מאיפה לקחו את השמועה ובזה המחברים מפסידים שתולים הטעות בהם. ולא דיברתי מצד המכה החדשה של דורנו זה שגונבים מערכות שלמות ממחברים וממוציאי גליונות וקבצים שעבדו על חלק ממאמריהם חודשים וגם שנים ובא השני וגונב ברגעים מספר עבודה של שנים בלי להזכיר איה מקום כבודו, ועוד שגונב את דעת הבריות שחושבים אותו כבקי. ואף לחלק מהפוסקים נכנס לבעיה שלא אומר דבר בשם אומרו ובזה מרחק הגאולה שמצפים אנו לה בכל רגע שתבוא.
עוד רואים מכאן דוגמא קטנה כמה חשובים ונחוצים הם הספרים שכתבו לנו רבותינו האחרונים כדוגמת "ספר היוחסין" "שלשלת הקבלה", "קורא הדורות", "סדר הדורות", "שם הגדולים", "מלכי רבנן", "המעלות לשלמה", וכהנה עוד רבים. שבהם סידרו לנו את סדר ומנין גדולי הדורות חיבוריהם וקורותם.
החותם מתוך אהבת האמת והצדק, בברכה ובאהבה רבה.
<h4>הצב"י מרדכי חיים נר"ו</h4>
עורך ומחבר הגליון "פנינים"
פה קרתא דשופריא ירושלים תותבב"א
אברהם אביש שור
<h2>כתבים</h2>
<h3>אחוזת קולודנה בין סטאלין לקארלין</h3>
פרקים נוספים "על שושילתא דדהבא ונשמתו הק'
של מרן אור ישראל מסטאלין"<sup>1</sup>
א
פרק מעניין, עלום ובלתי נודע, קשור לאותם ימים שלאחר הסתלקות מרן אדמו"ר הצעיר מסטאלין זיע"א בשלהי שנת תרל"ג, והתלכדות העדה המיותמת מסביב לינוקא קדישא שהיה כבן חמש שנים. אמו הרבנית הצדיקת מרת שרה דבורה ע"ה, רכשה<sup>2</sup> באותה תקופת זמן, אחוזה בישוב קולודנה<sup>3</sup> הממוקם באמצע הדרך<sup>4</sup> בין פינסק לסטאלין, ושם, בטירת האחוזה, באווירה פסטורלית ייחודית התגוררה יחד עם צאצאיה, ובראשם הינוקא קדישא.
פרק מרתק זה לא נשמר בזיכרונם של ישישי החסידים, משום מה לא נמסר אפילו רמז על- ידי ותיקי חסידים<sup>5</sup>, בשעה שהעבירו פרטים מאלפים אחרים על אותה תקופה שבין מלכא למלכא. ברם, ניתנה לנו האפשרות לשחזר במידת מה את האירועים, ולהשוותם על רקע היסטורי של אותה תקופה. רק הודות לנכדתה של הרבנית שרה דבורה, הרבנית מלכה רייזיל בת ציון שפירא<sup>6</sup>, בת לבנה הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ, ואשת נכדה הרה"ק רבי אברהם אלימלך מגרודזיסק, שנחונה בעט סופרים, והעלתה על הכתב<sup>7</sup> תיאורים מהימנים מאותם ימים גדולים ובלתי נודעים, תיאורים החבויים בסיפורים שינקה ממקור ראשון: סבתה הרבנית שרה דבורה עצמה, ומהרבניות הצדקניות: אמה<sup>8</sup>, חמותה<sup>9</sup> ודודתה<sup>10</sup>, שחיו בצעירותן באחוזת קולודנה, בין השנים תרל"ה - תרמ"ג.<sup>11</sup> הרבנית שרה דבורה ע"ה הייתה דמות ייחודית שהתמזגה מעולמות אצילות ועשייה. לאחר שהתאלמנה פעמיים<sup>12</sup>, אזרה כוחות ותעצומות נפש אדירים, וכאמה של שתי מלכויות מיותמות, סטאלין וקוזניץ, קוממה מחדש את חצרות בית ה'. יש בסיפורה של אחוזת קולודנה כדי למקד את אישיותה הנאצלת והמלכותית של הרבנית שרה דבורה ע"ה. חוטרת הייתה מגזע צדיקים וקדושים לבית קוזניץ, ובתו של הרה"ק רבי אלימלך מגרודזיסק. מרן אדמו"ר הצעיר נפגש בטרם נישואיו, עם הרה"ק רבי יצחק מנסכיז, והמתיקו שיח סוד ביניהם. בסיומה של השיחה, גילה הרה"ק רבי יצחק טפח וכיסה טפחיים, ואמר לחסידיו בשמחה, אל תתפלאו, כי דברנו מן כלה.<sup>13</sup> מרן אדמו"ר הזקן היה מתייחס אליה בהערכה רבה<sup>14</sup>, בהיותה מחצבת קודש לבית קאזניץ, ומחבב את צאצאיה ובפרט את בנה שהביאה לחצרו בסטאלין בהיותו ניר ונצר למגיד הקדוש מקאזניץ.<sup>15</sup> הרבנית הייתה תמיד מוסרת סיפורים ועובדות ששמעה מפיו הקדוש של חותנה<sup>16</sup>, ומהם גם עולה מעלות השגותיה באמונת צדיקים.<sup>17</sup>
כתב את שמה במכתבו לבנו מרן אדמו"ר הצעיר, המובא בדברי אהרן, עמ פב. רבינו אדמו"ר הצעיר כשהזכיר את שמה, הי' קורא לה בלשון קדשו: שרה'לי, דבורה'לי. הרה"ח ר' אהרן הויזמן שליט"א, בשם הרב החסיד ר' מענדיל ציילינגולד ז"ל. שהוסיף כי ראה קוויטל שכתב רבינו אור ישראל מסטאלין זצ"ל, ורשם את שמו: ישראל בן ד"ש. פרי ישע אהרן, עמ' רמט. ראה עוד על הזהירות בלישנא של מרן אדמו"ר הזקן בקובץ באו"י כט עמ' קיב.
15 המגיד הקדוש מקאזניץ שידך את מרן הרא"ש הגדול מסטאלין עם הרבנית מרת פייגא מזליחוב הסמוכה לקוזניץ, לאחר נישואיו היה סמוך על שלחן המגיד הקדוש. ראה על כך קובץ באו"י י עמ' פד. "ולזה היה כל כך קירבות ידידות בין משפחת ר"א מקארלין ובין משפחת הרב המגיד מקאזניץ", שלמה שלמה עמ' 30 , "ואמר רבינו אדמו"ר הזקן, מיר צאהלין האפ דעם טאטינס קעסט, דיא דרייצין וואכין שאכל אצל הרב המגיד מקאז'ניץ". פרי ישע אהרן, עמ' רנ. וסיפר הגאון החסיד חיים מענדיל ז"ל: "שאדמו"ר הזקן זצ"ל התבטא ואמר: דער טאטאלע האט זיך גיהאדיוועט בא דעם קאז'יניצער מגיד, דער-פאר האבין מיר א זכיה, אז מיר האדיווען היינט זיינע קינדער, ולכן השגיחו עליו, ודאגו בעינא פקיחא לכל עניניו הפרטיים הרוחני והגשמי". שם שם.
התייחסות מיוחדת זו באה לידי ביטוי במכתבו של מרן אדמו"ר הזקן לאחר אירוסי הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ אל חסידי קאזניץ: "לאהוביי עם ה' אנשי הצדק והאמונה, אשר חסו מעולם בצל כנפי הרב המגיד, עיר וקדיש אור ותפארת ישראל מקאז'ניץ ובצל צאצאיו, טהור קודש וזרעו לברכה מדור לדור, השם עליהם יחיו חיי נחת הם וכל אשר להם שלום. אם אמרתי אספרה כמו לפאר ולרומם לקדושים אשר בארץ המה וכל חפצי בהם באהבה וחיבת הקודש, אשר השריש בלבי כבוד אאמו"ר זצוקללה"ה, קצרה היריעה, כי נהירנא דלא פסק שבחי' מפומי' הק', ודבריו שמעתי מתוך האש אשר יצאו מהבל הטהור בדברים היוצאים מן הלב. ות"ל לא אלמן ישראל ויצאו אחריו חוטר מגזעו דור דור ומנהיגיו, להאיר כנה אחריהם משוכה, וגם עתה לא יבושו בראותם נצר מטעיהם ילד שעשועים, אשר ת"ל גדלתי ורוממתי סביב לשולחני כשתילי זיתים, ילד חכם ומשכיל קנקן חדש מלא רוח חכמה, ישמחו כל רואיו בעזה"י...". 16 שם, עמ' קעז. ספרן של צדיקים, מערכת המגיד מקאזניץ. ובכתבי הרה"ק הרי"ם מקוזניץ, שכתבו בשהותו בחצרות הקודש בסטאלין, הנמצאים בארכיון המכון, מציין כי בעת סיום ספר תורה נהג מרן אדמוה"ז "... גם לכבוד אמי מורתי שתחי' היה שולח לה הקולמוס לשלוח לו שיכתוב אותיות בסת"ם וישרא"ל" (הובא בקובץ באו"י טו עמ' קלג), וגם מתאר שיחת מרן אדמוה"ז עם בנו מרן אדמו"ר הצעיר: "...והלך לספאלניע של אמי שליט"א שהייתה אצל הסוכה של כ"ק א"ח אדמו"ר זצוק"ל, ודיבר עם כ"ק א"ח אדמו"ר זצוק"ל, ואמר... ועוד כמה דיבורים קדושים, וגם כבוד אמי שליט"א עמדה בספאלניע בעת הדיבורים האלו...".
בנה הרה"ק הרי"ם היה מפליג בכיבודה: "אמו הייתה רגילה לספר ספורי צדיקים באזני בני הבית ובנוכחות חסידים מקורבים, היא ידעה הרבה ספורים, וכל זמן שהייתה מדברת ומספרת לא העז איש מבני הבית להפסיקה. פעמים האריכה מאד בסיפוריה ור' ירחמיאל היה עומד על רגליו כל הזמן ומקשיב, ואף שכבר שמע הרבה פעמים את הספורים האלה מפיה, הוסיף בכל פעם להאזין לדבריה בהתפעלות רבה כאילו שומעם זה עתה בפעם הראשונה...". פעם אף אמר לחסידיו: "שמעו נא דברי אמי הרבנית, הם חשובים עד מאד". "נוהג היה בכל ליל שבת בבואו מן התפלה לגשת אל אמו ולנשק את ידה והיה אומר לה "שבתא טבא" ואחרי זה היה הולך אל ה"חדר הקדוש" של סבו המגיד [מקוזניץ].. ואמר שבתא טבא..." (מגדולי התורה והחסידות, בית קוזניץ, הרב א. י. ברומברג, ששמע מפי הרבנית מלכה שפירא, עמ' קסה-ו).
17 עוד שמע הרה"ח ר' אהרן הויזמן שליט"א מהרה"ק רבי אברהם אלימלך מגראדזיסק, "מה שסיפרה לו אם אמו הרבנית מרת שרה דבורה, נוות ביתו של רבינו, שעמדה בצד ושמעה, מה שדיברו ביניהם אדמו"ר הזקן עם בנו הרה"ק, ואמר אליו בזה"ל: דער עיקר דארף איוד טאהן פאר יענעם, ניט נאר פאר זיך, דאס הייסט אהבת ישראל, ולעומתו ענה לו בנו הרה"ק: מיר האלטין אז מידארף ווערין א כפרה פאר כלל ישראל, והיא שמעה שיחתם וידעה עד היכן הדברים מגיעים, כי היא היתה חכמת לב, ומרוב מרירות נתעלפה, וכששבה אליה רוחה, אמר אליה רבינו בענות חן "אה, סיאיז גלאט גירעט, כי הי' רצון קדשו להעלים את כל הענין הזה". שם עמ' תיט.
הרבנית שרה דבורה הייתה בעלת השכלה רחבה והופעה מלכותית, גם גויי הסביבה היו נוהגים כלפיה בהדרת הכבוד, וכינויה בפיהם "הרבנית הפריצה".<sup>18</sup> דוכסות מחסידי אומות העולם היו מבקרות אותה<sup>19</sup>, השלטון הרוסי העניק לה מעמד מיוחד שמכוחו היא רשאית לעסוק בכל סחר שהוא בחזקת איסור ליהודים אחרים, ואף נתקבלה לראיון מלכותי בפטרבורג הבירה.<sup>20</sup> הייתה עתירת ממון ונכסים<sup>21</sup>, ונודעת בצדקת פזרונה ועשייה לטובת הציבור.<sup>22</sup>
מתוך דבריה של הרבנית מלכה שפירא עולה כי הרבנית שרה דבורה רכשה<sup>23</sup> את האחוזה קולודנה, "מידי יורש מלכות פולין בפולסיה". אנו יודעים כי האחוזה הייתה שייכת לאציל פולני אלכסנדר סקירמונט ציר ה"דומה"<sup>24</sup> ונרכשה, לאחר שנת תרל"ד, על ידי הרבנית, מיורשי בתו הלנה סקירמונט שמתה ב-1874<sup>25</sup>
משלל תיאוריה של הווי החיים באחוזת קולודנה עולה גם תיאור פיזי של האחוזה: בקדמת האחוזה עמדה הטירה, שהבהיקה בצריחיה הוורודים ובעמודי השיש שעל אגפיה השונים. לאחוזה נכנסו דרך פשפש קטן משוכות עצים שליד שער ברזל רחב המיועד לכניסת עגלות, שהוליכו לחצר הקדמית, ממנה הובילו שבילים בין שדרות אשוחים מזומרים יפה וישרים כקירות. מאחורי הטירה השתרעה גינה רחבה, שתולה ערוגות פרחים וצמודה הייתה לחצר פנימית שבקצה עמדה סוכת נצרים, קלועה קנים ועטופה בשריגי גפן המטפסים על קירותיה. אחוזת קולנדה השתרעה על מרחבים עצומים. הפרדסים הניבו תפוחים משובחים, היערות העבותים של האחוזה משופעים היו בבעלי חיים כאיילות צבאים ושועלים, אך גם חיות טרף שכנו בהם עדיין.
מתיאוריהן של הרבניות בנות המשפחה שחיו באחוזת קולודנה, כפי ששמעה ורשמה הרבנית מלכה שפירא עולה כי נימוסי חצרה של הרבנית, נימוסי מלכות היו, עם הפאר וגינוני עידון שהנהיגה הרבנית שרה דבורה ע"ה, הכניסה רוח של יראת שמים עמוקה. באגפיה השונים של האחוזה התגוררו בני המשפחה, הרבנית שרה דבורה ובנותיה: חוה בת ציון, לאה, פייגא. בניה: הינוקא קדישא, הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ וזוגתו הרבנית ברכה. באחוזה הגדולה התגוררו חסידים משמשים בקודש, מורות ומחנכות לבנות ומשרתי החצר. אווירה של קדושה ושמחה שרתה שם, ומן האחוזה עלה קול תורה ותפילה שעורר הערצה בלב הגויים שבסביבה.<sup>26</sup>
כאמור רכשה הרבנית שרה דבורה את אחוזת קולודנה לאחר שנת תרל"ד.<sup>27</sup> נעלמה מאתנו תקופת ישיבתם באחוזה, האם הייתה זו ישיבת קבע, או רק בחודשי הקיט. אך ימיה של האחוזה לא ארכו זמן רב, ולאחר כשנה מעלות אלכסנדר השלישי לקיסרות הצארית<sup>28</sup>, גזר ב טו אייר תרמ"ב 4 במאי 1882 חוקים שמטרתם הייתה להצר את צעדי היהודים, בייחוד מבחינה חברתית וכלכלית. חוקים אלה הותקנו כאילו רק כ"הוראת שעה" ועל כן לא היו צריכים לעבור הליך הצבעה במועצת המלוכה. הם נקראו בקיצור "חוקי מאי" והם: 1) אסור ליהודים לגור בכפרים, גם בתחום המושב, אלא רק במושבות היהודיות הקיימות. 2) יופסק קיומם של כל שטרי מכירה וחכירה שבידי היהודים על נכסי דלא- ניידי הנמצאים מחוץ לערים ולעיירות. בהתאם לכך הולאמה אחוזת קולודנה, מידי הרבנית שרה דבורה ע"ה, ואפשר לשער כי בפועל זה קרה במהלך שנת תרמ"ג. הרבנית שרה דבורה לא סלחה כל השנים את גזילת האחוזה ולא השלימה עם בזיזתה, כעדותה<sup>29</sup> של נכדתה הרבנית מלכה שפירא, כי בשנים רבות לאחר כן, בהיות הרבנית גרה בקוזניץ בחצר בנה הרה"ק רבי ירחמיאל משה, ושגם שם רכשה אחוזה בסטריקוביץ' הסמוכה, הייתה מחזקת בתיק ידה "את תכניות האחוזה קולודנה, שהחזיקה על אדמת פולסיה ואשר שלטונות הצאר הרוסי נטלו אותה ממנה בעטיה של הגזירה שגזרו על היהודים שלא להחזיק קרקעות על אדמת רוסיה. על פולין לא חלה עדיין הגזירה והאחוזה שקנתה שם קיימת בידיה לעת עתה, על התוכניות שומרת הרבנית עד לעתיד לבוא, אז יחזירו לה את הנחלה שגזלו ממנה בין כל הגזילות שגזלו הגויים מן היהודים והם עתידים להחזיר להם בגזירת שמים".
ימים רבים לאחר מכן, בשעה שכבר ישבו שנים בחצרם בקוזניץ, היו עדיין בני המשפחה משוחחים בערגה על האחוזה בקולודנה, וביד אמן מתארת הרבנית מלכה שפירא ע"ה<sup>30</sup>, שיחת רבניות שעלתה פעם, כשכולן סיפרו בגעגועים עזים על ימי ישיבתן באחוזת קולודנה, שהייתה מעולה יותר מאחוזת סטריקוביץ, וכפי שאחת מהן ציינה: "לא בפירות בלבד עלתה קולודנה על סטריקוביץ', אלא גם ביופי ובשמחה שהייתה שרויה שם...".
ביקרנו בי"ט סיון תשס"ח, יחד עם הרב יוחנן ברמן שליח כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ורבה של פינסק, במרתף הטירה ששרדה באחוזת קולודנה. הטירה עצמה נהרסה לפני שנים מועטות. בבדיקה שערכנו בארכיון הלאומי במינסק גילינו ספרי רישום מאובקים של בתי הישוב בקולודנה, אך עדיין לא מצאנו את ספר הרישום של הטירה והאחוזה. שכפי שאנו משוכנעים מופיעה הרבנית שרה דבורה כבעלת הטירה והאחוזה שרכשה מיורשי האציל הפולני לבית סקירמונט.
לפנינו סיפור מרתק הקשור באחוזת קולודנה, מאותה תקופה, כפי שמספרת זאת הרבנית מלכה שפירא ע"ה בספרה "שנינו במגינים":
<h4>הדוכס רדזוויל א</h4>
הדוכס רדזיוויל לא היה מחסידי אומות העולם ועל אחת כמה וכמה שאוהב ישראל לא היה מימיו, אלא מסורת היא בידי משפחתו כי כל הנוגע ביהודי לא יינקה.
אבות אבותיו של הדוכס היו מעריציו של המגיד מקוזיניץ, ורבות היו צובאים על נווהו של איש האלוקים, כדי לשאול את פיו בענייני המדינה וגם ביקשו קמיעות וסגולות לחולים. פעם אחת חמד לו לצון אחד הנסיכים מבני משפחתם, התחלה במחלת הכלבת ובא למגיד לבקש סגולה, מאז חלה הנסיך ההוא ונבח כל ימיו כמו כלב. מאז נזהרה משפחת רדזיוויל מנגוע לרעה בבני העם שכבודו של המגיד חופף עליו.
מעשהו של הדוכס באפרכיות הרבה של מדינת פולין, ועל אדמת פולסיה - טרקלין מעונו, ובחבל פולסיה האחוזה הגדולה קולודנה שקנתה נכדת המגיד שרהדבורה'לה לבית גרודזיסק, שהיא הרבנית מקוזניץ ומסטולין, מידי נסיכים יוצאי שושלת מלכי פולין.
נימוסי חצרה של הרבנית, נימוסי מלכות הם, ומן האחוזה שלה עולה קול התורה והתפילה המעורר הערצה בלב הגויים שבסביבה, לעתים, מבקרת היא את בית הדוכס לרגל מסחרה ואז הדוכסית וכל בני ביתה מתלבשים מחלצות, כדי לקבל את פני נכדת המגיד, הרבנית, שמשאה ומתנה נודע לתהילה. גם יד לה בבית המלכות שבפטרבורג ורשאית היא לעסוק בכל סחר שהוא בחזקת איסור ליהודים אחרים.
היערות העבותים של האחוזה קולודנה משתרעים על פרסאות הרבה, חיות טרף שוכנות בהם עדיין, והדוכס רדזיוויל רגיל לבוא לציד ליערות-בראשית אלה בכל ימות השנה חוץ מבשבתות ובמועדי ישראל.
ואף-על-פי שנזהר הדוכס לבל ישבית את מנוחת.השבת המוטלת על גבולות הרבנית ובניה הנערצים, נכשל הוא באחת השבתות ובא לצוד עם חבורת מרעיו. המעשה קרה בשעת הנשף הסוער שהתקיים בביתו. בני הנסיכים של האחוזות השכנות נתאספו בטרקלינו המואר במאות פנסים צבעוניים. הם שרו ורקדו לקול התזמורות הסוערות ועסקו בהוללות שבשכרות כל ליל השבת, ובהאיר השחר תקף היצר על החבריה הצוהלת לצאת לציד החיות.
<h4>ב</h4>
הנסיכים הלבושים בגדי ציד יצאו את שער הטרקלין עם חשכה, הם רכבו בשבילי האפרים הנרחבים על סוסיהם הדוהרים, והדוכס רדזיוויל, איש בעל גוף, רוכב לפני חבורת אורחיו, השמים הכחולים-כהים מבהירים והולכים, כוכבי האור מתמעטים ונעלמים ופני מזרח מאדימים. הם מתקרבים ליער ופני הדוכס משתנים לפתע. מדמדומי החלל מציצים צריחי הטרקלין המוורידים של נכדת המגיד ולבו מתחיל נוקפו, הוא מתנדנד על סוסו, מושך בפרומביה, כדי לרסן את דהרת הסוס, אבל
ממשיך הוא את דרכו, כי אין מן הנימוס להשבית את שמחת אורחיו הצוהלים. בא הדוכס עם הפמליה שלו לשבילי היער האפלים, תועים הם בין האילנות העבותים, עשרה, עשרה מהם מחבקים כל גזע של עץ והפארות נופלות וסוככות עליהם, מסתתרים הם ואורבים חרש לדובים שמאורותיהם סמוכות הן לנחל המים המשקשק הרחק, הרחק בתוך עובי היער.
נהמת החיות ממלאה את כל השטחים האפלים של היער. העצים המשתרגים מתנועעים וסוערים, מאפילים הם בעד הרקיע וחוסמים בעד ישובי אדם; זעיר שם, זעיר שם, נקרעים קווי גגוהות אדומים של זריחת החמה מבין אילנות בראשית ונופלים על עשבי הפרא העוברים את ראשי הציידים העוצרים נשימתם. עם כל הברה הנפלטת מפי מישהו זורק עליו הדוכס רדזיוויל תשעה קבים של מרה. לא מפני החיה בלבד עליהם להיסתר אלא גם מפני בני אדם, כי אחת המסילות, שעין הציידים אינה תופסת אותה, מובילה לגינת הביתן של האחוזה קולודנה.
דומייה חנוקה בין החבריה, הדוכסים שמים את אזניהם כאפרכסות ומקשיבים, עוקבים הם אחרי הנהמה מהיכן בוקעת, כי מלא היער הדים כאלו באות החיות מארבע פינות העולם.
כלבי הציד הגבוהים והרזים שבים מן המארב ומושבים את בעליהם אחריהם לעובי היער, הציידים נוהרים אחרי הכלבים במסילות הפרא, מתקרבים הם למימי הנחל המפכים, הנופלים מסלע ההר המסתתר בין העצים, וצללי הדובים המסורבלים נשקפים אליהם מעל שפת הנחל.
כבר קמות החיות מרבציהן, מסתובבות בלי מנוחה סביב לגוריהן ומהלכות אחרי ריח הטרף של האנשים וכדורים נפלטים מן הרובים של הציידים, החיות מתרוצצות ובורחות מאש הכדורים הנופלים למאורותיהן אשר בסלעים וחללים נופלים מהן. בני החבורה תופסים את הציד וחוזרים במהירות לעבר המסילות.
הדוכס רדזיוויל כבד הגוף מפגר במהלכו והנה דוב שכול כנגדו, נהמה איומה בוקעת מלועה של החיה המתקרבת ולבו רע לו, הרי חילל הוא את מסורת האבות ובוודאי לא יינקה. הדוכס זורק את צידו, יורה מרובהו ומחטיא את המטרה, צמרמורת פחד עוברת בגופו ושיניו גוקשות בפיו, החיה קרובה כבר אליו וצפרניה החדות ננעצות בבשרו.
צעקות כאב ופחד מתפרצות מלבו וכדורי הציידים מתחילים בוקעים מכל עבר. הדוב שהספיק לכרסם את בשר רגלו של הדוכס חזר פצוע למאורתו והדוכס התפתל ביסוריו, הושבתה השמחה של החברייה העליזה. הדוכסים הצעירים מסרו את צידם למשרתיהם והם נשאו את הרוזן רדזיוויל המתעלף על זרועותיהם בשבילי הפרא האפלים של היער, ובמסילה אשר מעבר ליער הכניסו אותו למרכבת הצב הרתומה לארבעה סוסים דוהרים.
<h4>ג</h4>
החמה המגיחה ממזרח רחצה בזהבה את ראשו השחור של היער המאפיל חציו מחללו של העולם, והמסע הנהדר של הציידים התנהל במסילת השדרות המובילות לטרקלין האחוזה של הרבנית. הדוכס הפצוע דרש מאת מלוויו שיביאו אותו לנכדת המגיד והם את מצוותו שמרו, ארבעת הסוסים, המקושטים בשרשרות קטיפה צבעונית ובציציות פלוסין, נושאים את מרכבת הצב עם הדוכס ופמליית הנסיכים והנסיכות הצעירים, הלבושים מכנסי רכיבה ארוכים וחגורות מהודקות על חולצות השיראים הלבנות, דוהרים על סוסיהם אחרי המרכבה.
הם באים לפגי גינת הביתן של הטרקלין ושער הגן סגור ומסוגר, כי שבת היא לה' ואין כניסה ויציאה בעגלות. רק הפשפש הקטן של משוכות העצים היה פתוח. משם באו המשמשים בקודש לקבל את פני החבורה, ומשרתי החצר מבני נכר הביאו את הדוכס על כורסה מרופדת לחצר פנימה.
והחצר, אשר בה הבהיק הטרקלין בצריחיו ובעמודיו, עטויה היא במנוחה מזהירה של שבת ובין שדרות האשוחים המזומרים יפה יפה, הישרים כקירות, מהלכת הרבנית, בידיה נתון הספר "שערי ציון", משסיימה פרק מתפילתה, באה לפני הדוכס, שהובא לסוכת הנצרים והיא שואלת אותו תוך השתתפות בצערו, אם לשלוח רץ לרופא המדינה.
הדוכס הרים את קולו תוך גגיחה וקרא, "רבנית נכדת המגיד, תרופה אחת ישנה בשבילי, זהו המות. יסורי גדולים מנשוא והרי חטאי גרמו לכך כי חללתי את רשותם של צאצאי המגיד איש האלקים. צווי נא למשרתיך ויירו בי".
הרוזן רדזיוויל כבד הגוף, שישב פצוע בתוך הכורסה ובגדי הציד היקרים שלו היו טבועים בדם, געה בבכי והרבנית עמדה אובדת עצות, רגעי מספר אחרי כן עזבה את הסוכה, צעדה בחפזה תוך הרהורים ועברה את גינת הפרחים, שם טיילו בנותיה עם המחנכת המלומדת והחרדה מהונגריה, והילדה הקטנה פייגה'גיו, שהיתה ארוסה כבר לבן דודה מגרודזיסק, רצה בין הערוגות, היא ברחה משועל הבית שעלה על הערוגות ומן הצבי הקטן שקפץ מעבר לגדר.
מגינת הפרחים באה הרבנית לחצר הפנימית שם בניה, הרבי מקוז'ניץ והרבי מסטולין, שהיו רכי שנים עדיין, ישבו למנוחות תוך נעימות לימוד. היא טיכסה עצה עם בניה ואל הדוכס לא הביאתם, כי בא הוא מציד החיות ואין לחלל את המנוחה הקדושה של השבת ברוחות החולין.
אחרי שעה קלה חזרה הרבנית עם משקה עשבים השמור בביתה אשר בחצר הפנימית, כסגולה לחולים. בדרכה נזפה בפועל הנכרי, שהביא את השועל ואת הצבי לחצר הפנימית בשבת, שגם חיות הבית האלה אסורות הן בנגיעה בשבת.
<h4>ד</h4>
צפרי הגן-עדן שיחקו בשלל צבעיהן בראשי האילנות והשמיעו את מקהלת ציוציהן עם עלותן למנוחת הליל, המשמשים ליוו את הרבנית לסוכת הנצרים. היא מסרה את הכוס עם משקה העשבים לדוכס וברכה אותו בפולנית בלתי מדוקדקת. רגעי מספר נשארה עומדת תוך דומייה מתוחה, כשהיא נתמכת בשריגי הגפן המטפסים על קירות הסוכה, הקלועים קנים. אף הוא הבליג על גניחותיו, נטל מידה את כוס המשקה והקשיב לדבריה. לבסוף פנתה אליו תוך נעימה של כאב ואמרה: "אדוני, הדוכס החשוב, בעזרת השמים יבריא מחליו ובשעה זו בקשתי פרוסה לפניו שכל ימי חייו יזכור לעשות חסד עם זרע ישראל וכן יצווה לבניו אחריו".
אחרי הבטחתו של הדוכס לקיים כל מה שביקשה ממנו הרבנית נשאוהו המשרתים עם הכורסה עד לעבר הפשפש של משוכות העצים, ומשם חזר עם פמליית הפרשים וכלבי הציד לטרקלין מעונו שהיה במרחק כמה פרסאות מן האחוזה קולודנה, הדוכס רדזיוויל הבריא מפצעיו, אבל נשאר צולע ברגליו מיום הציד ההוא. אז ישלח דורונות לרבנית נכדת המגיד ולבניה הנערצים כל ימי חייו. הוא אמנם הזהיר את בניו אחריו שישמרו את מסורת האבות ויתנו כבוד לעם ישראל העתיק ובפרט לצאצאי המגיד מקוז'ניץ.
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>25</sup> כפי שמצויין ברוסית על שלט המוצב כיום בכניסה לאחוזה בקולודנה.
